রান্নায় রসনার তৃপ্তি। বাংলাদেপশুেরনরো 
এঁতিহ্যের মধ্যে রান্নাও একটি । সময়ের বিবর্তনে 

সাথে মেলবন্ধনে আবদ্ধ করেছেন বিশিষ্ট পুষ্টিবিদ ও 
রন্ধন-অধব্যািপিকশা সেিদ্ষদিকজা ক্বীঞর । 
খাদ্য ও পুষ্টি এবং প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থাপনা বিষয়ে 
দীর্ঘকালের অধ্যাপনায় তিনি খাদ্য ও পুষ্টি সম্বন্ধে 
যথেষ্ট অভিজ্ঞতা অর্জন করেছেন, সেই অভিজ্ঞতার 
ফসল রানা খাদ্য পুষ্টি বইটি । 

রাঠা খাদ্য পুষ্টি বই-এর মাধ্যমে রান্না একটি শিল্পের 
মর্যআসাীনদ হায়যেছ়ে।  
বইটি শুধু দেশে নয়, বহির্বিশ্বেও সমাদৃত হচ্ছে। 
অতি সম্প্রতি প্যারিসে অনুষ্ঠিত 'গুরমান্ড ওয়ার্ল্ড 
কুকবুক ত্যাওয়ার্ডলা-ভ২ ক০র১েছ১ে'। 
আশা করা যায়, আধুনিক রুচিসম্মত পাঠক-পাঠিকা 
চিরাচরিত খাবার-পদাশাাপবাশাি রআধেুনরিক 
খাবারের পরিচযআন়ুষজপিকর ঘ্্বাণব-রং, ও  
নান্দনিক পরিবেশন রীতি সম্পর্কে সম্যক ধারণা 
লাভ করতে পারবেন। 

ুনিয়া্গক ক হু আতি9959লা 
১ 984 70156 0186? 



সিদ্দিকা কবীর ঢাকা বিশ্ববিদ্যাথলেযক়ে ১৯৫৬ সালে 
গণিতশান্তে ্ নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৫৭ সালে 
তিনি ইডেন গার্লস কলেজে গণিতের প্রভাষিকা পদে 
যোগদান করেন। ১৯৬১ সালে তিনি ফোর্ড ফাউন্ডেশনের 
স্কলারশিপ নিয়ে ওকলাহোমা স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে 
খাদও ্পুষয্টি এবং প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থাপনা বিষয়ে এম. 
এস. ডিগ্রি লাভের পর ঢাকায় গাহ্‌স্থ্য অর্থনীতি 
মহাবিদ্যালয়ে ১৯৬৩ সালে সহকারী অধ্যাপক পদে 
নিযুক্তি পান। ১৯৯৩ সালে তিনি গার্থস্থ্য অর্থনীতি 
কলেজের অধ্যক্ষার পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন। 

বিভিন্ন সম্মাননা পদক পেয়েছে।ন 

প্রচারিত “সিদ্দিকা কবীর'স রেসিপি" বেশ জনপ্রিয়তা 
পেয়েছে । তিনি একটি মশলা প্রক্রিয়াজাতকরণ 

অন্যতম জুরি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। 

১৯৯৬ সাল থেকে দশ বছর নেসলে বাংলাদেশ-এর 
নিউট্রিশন এবং কালিনারি কনসালটেকনাজ্ টকরেেনর। 
তিনি অনন্যা শীর্ষ দশ, শেলটেক পদক ও বুড়িগঙ্গা 

কড়চা, 70)81942511 0///1) 8০০/ ও ঘরোয়া রারা 

(সম্পাদিত)। 

১৯৭২ সালে তিনি বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক ডেপুটি 
গভর্নর সৈয়দ আলী কবীর-এর সাথে বিবাহবন্ধনে 
আবদ্ধ হন। 

দনিযুর পুরুককুরও নত ঘএাগঘলীণ2া৭9015607ী ৭৯



দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বাংলাদেশের পুষ্টিহীন 
শিশুদের উদ্দেশে 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



মাওলা ব্রাদার্স সংস্করণের ভূমিকা 

রানা খাদ্য পুষ্টি বই-এর প্রথম প্রকাশ ১৯৭৮ সালের মার্চ মাসে। প্রকাশনার দুই 
মাসের মধ্যে দুই হাজার কপি বই বিক্রি হয়ে যায়। দেশে বিদেশে বইটি জনপ্রিয় 
হওয়ায় বই-এর পরিবর্তিত ও পরিমার্জিত সংঙ্করণ বাজারে আসে । অসাধু প্রকাশক 
দ্বারা বইটি নকল হয়। ব্যাপকহারে নকল হওয়ার ফলে আমি ক্ষতিগ্রস্থ হই। 

নকল বইয়ে নিঙ্নমানের কাগজ, ছাপা ও বীধাই-এর দরুন বই টেকসই হয় 
না, এতে ক্রেতা সাধারণ প্রতারিত হন। 

এ কারণে মাওলা ব্রাদার্সের প্রকাশক আহমেদ মাহমুদুল হককে রাহা খাদ্য 

এই সংক্করণে বাংলা একাডেমীর প্রমিত বাংলা বানান রীতি অনুসরণ করা 
হয়েছে। 

রানা খাদ্য প্ৃষ্টি বইটি ব্যবহার করে অনেকে উপকৃত হয়েছেন এবং এর জন্য 
আমাকে কৃতজ্ঞতা জানিয়েছেন। এতে আমি আনন্দিত। আর দেশবাসীর পুষ্টি 

সুস্থ থাকুন। সবার সুখ শান্তি ও উন্নতি কামনা করি। 

নভেম্বর, ২০১০ সিদ্দিকা কবীর 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



পরিমার্জিত সংক্করণের ভূমিকা 

সময়ের সাথে সব কিছুই পুরনো হয় । পুরনো হলে সে জায়গায় আমরা চাই নতুন 
কিছু। নতুন জিনিস গ্রহণযোগ্য হলে ভালো লাগে, সন্তৃষ্টবোধ করি। তাই রানা 
খাদ্য পুষ্টি বই-এর এই পরিমার্জিত সংখ্যায় কিছু পুরনো রেসিপি বাদ দিয়ে বেশ 
কিছু নতুন রেসিপিও দেওয়া হয়েছে। 

এ যুগের চাহিদা বিবেচনা করে নতুন রেসিপির মধ্যে এসেছে কয়েকটি 
পানীয়, সুপ, হালিমের ভ্যারাইটি, আচার, নানাভাবে ম্লাছ রান্না, থিল করা 
ইত্যাদি। কেক এবং বিস্কুটের নতুন রেসিপিও অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। নতুন মাপে 
এসেছে রসগোল্লা, লালমোহরেনসিেপির। 

মানসম্মত খাবার প্রস্তুতের জন্য দরকার রান্নায় আথহ আর নিষ্ঠা । যত্বের সাথে 
মনোযোগ দিয়ে রান্না করলে একটি সুলিখিত, সুচারু ও শুদ্ধ রেসিপি ব্যবহার করে 
উন্নতমানের খাবার সহজেই প্রস্তুত করা যায়। নতুন প্রজন্মের ছেলেমেয়েরা এবং 
রান্নায় যারা অভ্যস্ত নন, তারা এ বইয়ের রেসিপি থেকে রান্না করে সফলকাম হবেন 
এ কামকনরিা। 

জুলাই, ২০০০ ইং সিদ্দিকা কবীর 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



প্রথম সংস্করণের ভূমিকা 

সম্বন্ধে অনেকের জ্ঞান অত্যন্ত সীমিত। উপরন্তু যার যতখানি জানা আছে তা 
বংশগত ধারায় প্রাপ্ত! উপযুক্ত জ্ঞান, অনুশীলন ও অর্থের অভাবে আমাদের 
এতিহ্যপূর্ণ খাবারের বিলুস্তি ঘটছে আর যেটুকু অবশিষ্ট রয়েছে সেটুকু অল্পসংখ্যক 
পরিবারের মধ্যে সীমাবদ্ধ । অন্যদিকে বিভিন্ন বিদেশি মুখরোচক খাবারের প্রতি 
আমাদের আকর্ষণ দিন দিন বাড়ছে। যথা- চাইনিজ ছাড়া আরও অনেক বিদেশি 
রান্না আছে যা আমাদের জানবার সুযোগ হয় না। . 

এ পরিস্থিতির পরিপ্রেক্ষিতে রারা খাদ্য পৃষ্টি বইটি লেখা হয়েছে। এর 
অন্যতম উদ্দেশ্য এঁতিহ্যপূর্ণ রান্নার জ্ঞানকে বিজ্ঞানের বিশ্লেষণে কাগজে-কলমে 

উন্নতি করে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে রান্নার কৌশল আয়ত্ত করাও আর একটি 
উদ্দেশ্য । খাদ্যের সঙ্গে পৃষ্টির গভীর সংযোগ আছে, একমনে থরেখোশেষ 
অধ্যায়ে খাদ্য ও পুষ্টি সম্বন্ধে আলোচনা করা হয়েছে। রান্নার রেসিপিতে 
বিজ্ঞানসম্মত মাপ ও রান্নার পদ্ধতি ব্যবহার করে রেসিপিগুলো স্কুল, কলেজ ও 
অন্যান্য রান্নার ক্লাসে ব্যবহারের উপযোগী করা হয়েছে। 

এ বই লেখার জন্য আমি যেসব আত্মীয়-স্বজন ও বন্ধু-বান্ধবের কাছ থেকে 
প্রচুর উৎসাহ, প্রেরণা ও সাহায্য পেয়েছি তাদের সবাইকে আমি আন্তরিক ধন্যবাদ 
ও কৃতজ্ঞতা জানাচ্ছি। এ ছাড়া এ বিষয়ে যেসব প্রতিষ্ঠানের সহযোগিতা লাভ 
করেছি সেসব প্রতিষ্ঠানের প্রতিও আন্তরিক কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করছি। 

মার্চ, ১৯৭৮ সিদ্দিকা কবীর 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



প্রস্তাবনা 

বোধ করছি। রেসিপি দেখে রান্না করতে গিয়ে যেসব সমস্যার উত্তব হতে পারে 
তারই সমাধানের জন্য এই প্রস্তাবনার উপস্থাপন । 

যদিও বইয়ে এমন সব রান্না দেওয়া হয়নি, যেসব উপকরণ বাংলাদেশে 
পাওয়া যায় না, তথাপি মালমসলা যোগাড় করে নতুন একটা রান্না করা অনেকেই 

এসব এক রকম শৌখিন দ্রব্যেরই অন্তর্ভুক্ত । অথচ মনের মতো করে ছেলেমেয়েদের 
জন্য বা অতিথির জন্য রান্না করতে হলে এসব শৌখিন মসলারও প্রয়োজন হয় । 
মসলা একবার কিনলে অনেকদিন সংরক্ষণ করা যায়। একবার সব রকম মসলা 
কেনা সম্ভব না হলে মাসে মাসে কয়েকটি করে কেনা যায়। মসলাজাতীয় উপকরণ 
একবার কিনলে দু মাস, বছর এমনকি দু বছরের জন্য নিশ্চিন্ত থাকা যায়। হয়তো 
বা কতক উপকরণ অনেকের কাছে নতুন, আবার কোথায় কিনতে পাওয়া যাবে 
তাও অজানা । বাংলাদেশের সর্বত্রই পসারীর দোকান আছে-_যেখানে পাওয়া যায় 
সল্টপিটার, বিটলবণ, ফিটকারি ইত্যাদি । পারফিউমারি দোকানগুলোতে (এ 
প্রঢাসকারঙবা্বু গবাজোর এলাকার পারফিউমারি দোকানের উল্লেখ করা যায়।) 

বিক্রি হয়। খাওয়ার সোডা, স্বাদলবণ, খাওয়ার রং আজকাল সাধারণ মুদির 
দোকানেও পাওয়া যায়। 

রকমারি মসলার নতুন ফলন বাজারে ওঠে । এ সময়টাতে কিছু বেশি করে মসলা 
কিনে ফাল্গুন-চৈত্র মাসের চড়া রোদে শুকিয়ে সারা বছরের জন্য রাখা যায়। রান্নার 
এসব টুকিটাকি বিষয় আগ্রহী ও উৎসাহীজনকে কিছুটা সাহায্য করবে বলে আশা 
রাখি। 

সিদ্দিকা কবীর 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



সূচিপত্র 

প্রথম অধ্যায় : রান্নার প্রস্থুতি ২৭-৫২ তাকো/পিজ্জা/পাই ৭৮ 

রেসিপি ২৯ পেস্্ি/পুডি ৭৯ 
রেসিপি বোঝার নির্দেশ ৩০ কান্টার্ড/মুয ৮০ 

রান্নার সরঞও্তজৈজাসপতম্র ৩১ খাদ্য সংরক্ষণ ৮০ 

রান্নার জ্ঞাতব্য বিষয় ৪০ খাদ্য পচে যাওয়ার কারণ ও সংরক্ষণ ৮০ 

মেট্রিক পদ্ধতিতে ওজন ও দৈর্ঘ্যের মাপ ৪০ খাদ্য সংরক্ষণের প্রস্তুতি ও সতর্কতা ৮১ 
রান্নার উপকরণ মাপার পদ্ধতি ৪৩ রক্ষণের জন্য খাদ্য নির্বাচন ৮২ 

রান্নার কৌশল ৪৪ খাদ্য সংরক্ষণ পদ্ধতি ৮২ 

খাদ্য নির্বও াকচ্রনয়  ৫১ রোদে শুকিয়ে সংরক্ষণ ৮২ 
লবণ, চিনি ও সিরকায় খাদ্য সংরক্ষণ ৮৩ 

ছিতীয় অধ্যায় : খাদ্য প্রস্তুত ৫৩-৮৮ পিকেলস/রেলিশেস ৮৩ 
বরফে জমিয়ে খাদ্য সংরক্ষণ ৮৪ 

রান্নার বিভিন্ন পদ্ধতি ৫৭ আগুনে ফুটিয়ে খাদ্য সংরক্ষণ ৮৪ 
রান্নার উপকরণ ৬১ জেলি ৮৪ 
মসলা ও অন্যান্য উপকরণতােলিরকা ৭০ 

পেকটিন/এসিড/চিনি ৮৫ 
কযম়সলারেইংরকেজি টনাম িএবং 

জ্যাম/মার্মালেড/ক্যান্ডি ৮৬ 
ব্যবহার ৭১ 

ক্কোয়াস ৮৭ 
কাচা ও তৈরি করা খাদ্যের ওজন ও 

কোন্‌ মৌসুমে কী খাবার সংরক্ষণ করা 
মাপ ৭২ 
বিনিময় খাদ্যের তালিকা ৭৪ যেতে পারে ৮৭ 

কয়েকটি খাবারের সঙ্গে পরিচয় ৭৫ 
সস/সালাদ ৭৫ তৃতীয় অধ্যায় : পানীয় ৮৯-১০২ 
স্যান্ডউইচ/সুপ ৭৬ সিরাপ/ক্যারামেল ৯১ 
সুফলে/হ্যামবারণার ৭৭ বেলের শরবত ৯২ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



1 চৌদ্দ| 

তেতুলের শরবত ৯২ বেগুনি ১০৭ 

কাচা আমের স্কোয়াস ৯২ লুচি ১০৮ 
ম্যাংগো জুস ৯৩ নিমকপারা ১০৮ 
জামের শরবত ৯৩ মুচমুচে নিমকি ১০৯ 
ফুট পাঞ্চ ৯৩ ডালপুরি ১০৯ 
তাজা রসের পাঞ্চ ৯৩ আলুপুরি/সিঙ্গারা ১১০ 
বাতাবি লেবুর শরবত ৯৪ ফুলকপির সিঙ্গারা/কছুরি ১১১ 
আনারসের শরবত ৯৪ সমুসা ১১২ 
পাইনএ্যাজপুলস  ৯৪ সাদা আলু ১১৩ 

আনারসের খোসার শরবত ৯৫ রোস্ট পটেটো ১১৩ 
বাঙ্গির শরবত ৯৫ ফেঞ্চ ফাইড পটেটো ১১৩ 

আলুচপ/কিমার আলুচপ ১১৪ 

তরমুজের শরবত ৯৬ আলু কাবলি ১১৫ 

টমেটো জুস ৯৬ আলুদরম ১১৫ 

টমেটো পানীয় ৯৬ আলুর ডাল ১১৬ 

পেয়ারার শরবত ৯৭ বেক্ড পটেটো ১১৬ 

লাচ্ছি ৯৭ ম্যাশড পটেটো ১১৭ 

দুধের শরবত ৯৮ স্ক্যালোপড পটেটো ১১৭ 
মটর ঘুগনি ১১৭ 

বোরহানি ৯৮ 
মটর চটপটি ১১৮ 

তাল দুধ ৯৯ 
ভেলপুরি ১১৯ 

আইসটি ৯৯ 
ছোলা ভাজা ১২০ 

জিরা পানি ৯৯ 
কাবলি ছোলার চাট ১২১ 

এগ নগ ১০০ 
কাবলি ছোলার ভুনা চাট ১২২ 

তোখমার শরবত ১০০ 
ডিমের স্যান্ডউইচ ১২৩ 

কোকো দুধ ১০০ ডিম পনিরের স্যান্ডউইচ ১২৩ 
মোদী ফালুদা ১০১ মেযমাছ়ের নস্যোন্ডজউইচ ১২৩ 
ফালুদা ১০২ ঠাণ্ডা মাংসের স্যান্ডউইচ ১২৪ 

মেয়নেজ জিহ্বার স্যান্ডউইচ ১২৪ 
চতুর্থ অধ্যায় : গম আনু চাল ডাল ১০৩-১৫৪ চিকেন স্যান্ডউইচ ১২৫ 
খোলা জালি ১০৫ চিসালকাদ সে্যান্নডউইচ ১২৫ 
চালের নোনতা ১০৫ ক্লাব স্যান্ডউইচ ১২৬ 
ফুলুরি ১০৬ লাসানিয়া ১২৬ 
পিয়াজ ১০৬ পাউরুটির রোল ১২৮ 
ডালের বড়া ১০৭ মেথি পরোটা ১২৮ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



[ পনেরো] 

চৌকো পরোটা ১২৯ কাশ্রিরী পোলাও ১৫২ 
পার্টি পরোটা ১২৯ কাচ্চি বিরিয়ানি ১৫২ 
মোগলাই পরোটা ১৩০ মোরগ পোলাও ১৫৪ 

খাস্তা পরোটা ১৩১ 
পানতারাস ১৩১ গঞ্জম অধ্যায় : শাকসবজি ফল ১৫৫-২০৪ 

দই বুন্দিয়া ১৩৩ তাজা সবজির সালাদ ১৫৭ 
দই বড়া ১৩৩ মুলার সালাদ ১৫৭ 
গাসতা/কিমার পাসতা ১৩৪ দই দিশযসার়সােলাদ ১৫৮ 
ডিম সেমাই ১৩৫ ফেঞ্জ ড্রদেিয়সে িসালংাদ ১৫৮ 
নোনতা সেমাই ১৩৬ মেয়নেজ দিয়ে বাধাকপসািলারদ ১৫৮ 
মেকারনচিজ  ১৩৬ সাজানো সালাদ ১৫৮ 
আলু চিড়া ১৩৭ ফলের সাজানো সালাদ ১৫৯ 
ভাজা চিডআ়লু ানাযরিক়েল ১৩৮ লেবানিজ সালাদ ১৫৯ 
অডডা়লে মিহষ্টিরআলু ১৩৮ সিরকায় বাধাকপি ১৬০ 

রসম ১৩৯ টমেটো বাধাকপির সালাদ ১৬০ 
লুচির ভাল ১৩৯ ল্যান্তো ১৬১ 
লেবদৃিয়পে মাটরেতর ডাাল ১৩৯ পটেটো সালাদ ১৬১ 
বিঙ্গা ডাল ১৪০ চিকেন সালাদ ১৬১ 
ছোলার ডালে সবজি ১৪০ চিকেন পাইনএ্যাসপােলালদ ১৬২ 
খাসির মাংসের হালিম ১৪১ 
মসলা হালিম ১৪২ পাকা ফলের সালাদ ১৬৩ 
পিষপাশ ১৪৩ মেকারনি সালাদ ১৬৪ 
ভুনা খিচুরি ১৪৪ এক প্লেট সালাদ ১৬৪ 
সবজি খিচুরি ১৪৪ শ্রিম্প ককটেল ১৬৫ 
নরম সাদা খিচুরি ১৪৫ শ্রিম্প মেয়নেজ আযাপিটাইজার ১৬৫ 
মসলা খিচুরি ১৪৫ মাখনে সিদ্ধ টেড়স ১৬৬ 
চিড়ার পোলাও ১৪৬ মাসিখদ্ধ নফুলেকপি ১৬৬ 
সাদা পোলাও ১৪৬ মাসিখদ্ধ নবাধােকপি ১৬৭ 
সবজি পোলাও ১৪৭ কাকরোলের তর্তা ১৬৭ 
মটর পোলাও ১৪৮ লাউয়ের খোসার ভর্তা ১৬৭ 
ইলিশ পোলাও ১৪৯ পটলের খোসার ভর্তা ১৬৮ 
চিংড়ি পোলাও ১৪৯ কাচা করলার ভর্তা ১৬৮ 
তেহারি ১৫০ সিদ্ধ সবজির ভর্তা ১৬৮ 
তেহারি পোলাও ১৫১ ভাপানো শাকপাতার ভর্তা ১৬৮ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



[ োল| 

ঝলসানো ও পোড়সবাজিরনভরো্তা ১৬৮ সবজি ডাল ১৮৪ 
টালা সবজির ভর্তা ১৬৯ আলু কপির ডালনা ১৮৫ 
কালোজিরার ভর্তা ১৬৯ বেগুনের সুফলে ১৮৫ 
তিলের ভর্তা ১৬৯ বেগুন পনির সুফলে ১৮৬ 
মিষ্টি আলুর ভাজা ভর্তা ১৬৯ আলু মটর কাবাব ১৮৬ 
ছোলার ডালের ভর্তা ১৬৯ দই বেগুন ১৮৭ 
মসুর ডালের ভর্তা ১৭০ খাট্টা বেগুন ১৮৭ 
মুলা ভাজি ১৭০ ছেঁচকি ১৮৮ 
ভাজা সবজি ১৭০ পটলের ছেঁচকি ১৮৮ 

সবজি ভাজি ১৭১ ভেজিটেবল ভিন্দালু ১৮৯ 

আষাঢ় মাসের নিরামিষ ১৭২ কাচকলাদরম ১৯০ 

বর্সবজষি নািরারমিষ ১৭৩ কাচকলার টিকিয়া ১৯০ 

শীসতবজি েনিরারমিষ ১৭৩ সবজির কাটলেট ১৯১ 

আশ্বিনের নিরামিষ ১৭৪ সজিনা ফুলের অমলেট ১৯২ 

ভুনা নিরামিষ ১৭৪ এঁ্চোড় ১৯২ 
ঘণ্ট ১৯৩ 

এচডোাল ডনিরা়মিষ ১৭৫ 
লাবড়া ১৯৩ 

এঁচোড়ের নিরামিষ তরকারি ১৭৬ 
মোচার ঘণ্ট ১৯৪ 

মিষ্টছোিলারকডুালেমর ডনির়ামািষ ১৭৬ 
মোচার টিকিয়া ১৯৪ 

ভুনা মটরশুঁটি ১৭৭ 
মোচার ঘল্টে কুরানো নারিকেল ১৯৫ 

ভুনা শালগম ১৭৭ 
অন্বল ১৯৫ 

টেড়ভুসনােকাররি ১৭৮ 
আমের অন্বল ১৯৬ 

করলা ইলিডশিমেভারজি ১৭৮ উমেটোর দোলমা ১৯৬ 
কচুর ঘণ্ট ১৭৯ বাধাকপির দোলমা ১৯৭ 
ভুনা নারকেলকিচু  ১৭৯ ফুলকপির দোলমা ১৯৭ 
কচু ভাজি ১৮০ পটলের দোলমা ১৯৮ 
সবডালজনিরিামিষ ১৮০ মাছের কিমা দিয়ে পটলের দোলমা ১৯৯ 
শসা ডাল নিরামিষ ১৮১ আলুর দোলমা ১৯৯ 
সিম ছোডলাল ানিরারমিষ ১৮১ কাকরোলের দোলমা ভাজা ২০০ 
দুধকচু ও ছোলার ডালের নিরামিষ ১৮১ সবজির কোরমা ২০১ 
লাউশুক্তা ১৮২ মিক্সড ভেজিটেবল গ্রাতিন ২০১ 
শুক্তানি ১৮২ ভেজিটেবল নেস্টস ২০২ 
লাউ মুগ ১৮৩ স্প্রাউট আ্যান্ড মেকারনবেিক  ২০৩ 
কপমিুগ ১৮৩ বেক্ড সবজি ২০৪ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



[সতেরো] 

ষষ্ঠ অধ্যায় : সুপ ২০৫-২২৪ ্্যান্কএডগ  ২২৭ 

ধনেপাতার সুপ ২০৭ বেকড পনির অমলেট ২২৮ 

কপিডাটার সুপ ২০৭ ফাপানে৷ অমলেট ২২৮ 

বর্ধাকালীন সবজির সুপ ২০৮ ডিম চিংডফু়ঃ উিঃ ২২৮ 
ভেজিটেবল ক্রিম সুপ ২০৯ চাইনিজ ব্রাউন সস ২২৯ 
টমেটো ক্রিম সুপ ২০৯ টমেটো অমলেট ২২৯ 

পনির টমেটো সুপ ২১০ ডিম টমেটো খাংগিনা ২৩০ 

সবজির ক্রিম সৃপ ২১১ দোপেঁয়াডজিাম  ২৩০ 

শীতকালীন সবজির সুপ ২১১ নারগেসী কোফতাম ২৩১ 

লেবুর সুপ ২১২ ডাল ডিম কারি ২৩১ 

পায়া সুপ ২১২ মাছের ঝোল ২৩২ 

ক্রিম অব চিকেন সুপ ২১৩ টাকি মাছের তাজা ভর্তা ২৩২ 
বিফ স্টক ২১৩ মাছের কোরমা ২৩৩ 

স্বচ্ছ স্টক ২১৪ মাছের দৌপেয়াজা ২৩৪ 

কনসোমে রয়াল ২১৪ মুড়োঘণ্ট ২৩৪ 
গরুর লেজের স্টক ২১৫ বাইন মাছের ব্যঞ্জন ২৩৫ 
আলুর সুপ ২১৫ মেথি কারি ২৩৬ 

মুলিগাংওয়ানি ২১৬ ইলিশ মাছের তরকারি ২৩৬ 
ভেজিটেবল সুপ ২১৬ সাদা ইলিশ ২৩৭ 

থাই সুপ ২১৭ আনারস ইলিশ ২৩৭ 

ফ্রেঞ্চ অনিয়ন সুপ ২১৮ নারিদুধ কদিযে়ে ইললিশেমারছের 
অনিয়ন সুপ ২১৮ কারি ২৩৮ 

গ্রিলড চিজ আ্যান্ড ভেজিটেবসুলপ ২১৯ দই দিযইলি়শ মোছ ২৩৮ 

গার্লিক ক্রাউন ২১৯ ইলসরষেিপাতশোড়া ২৩৮ 
সরষে ইলিশ ২৩৯ 

মোরগের সুপ ২২০ 
সস ইলিশ ২৩৯ 

চিকেন কর্ন সুপ ২২০ 
ময়ভাাজা নইলেিশ ২৪০ 

হল্যান্ডেইজ সৃপ ২২১ 
ফুলকো ইলিশ ২৪১ 

হট ত্যান্ড সাওয়ার সুপ ২২২ 
কাবার ইলিশ ২৪১ 

ডিম টমেটো সুপ ২২২ ফিশ ফিলে ২৪৩ 
চিকেন আ্যান্ড নুডলস সুপ ২২৩ ফিংগার ফিশ ২৪৩ 

তপমাসছ ভোজা ২৪৪ 
সপ্তম অধ্যায় : ডিম মাছ মাংস ২২৫-৩১২ ফিশফ্রাই ২৪৪ 
নরম সিদ্ধ ডিম ২২৭ রূপচান্দা দোপেয়াজা ২৪৫ 
কড়া সিদ্ধ ডিম ২২৭ ঘিল ফিশ ২৪৫ 
রান্না খাদ্য পুষ্টি ২ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



[ আঠারো ] 

মাছের কোফতা ২৪৫ ধানশাক ২৬৪ 

মাছের কোফতা কারি ২৪৬ শাহী রেজালা ২৬৫ 
শ্বাফলি মাছ ২৪৬ খাসির রেজালা ২৬৬ 
মাছের টিকিয়া ২৪৭ টিকিয়া কাবাব ২৬৬ 
ওভেন ফ্রাইড ফিশ ২৪৭ শামি কাবাব ২৬৭ 
রুই মাছের সালাদ ২৪৮ মাংসের কোফতা ২৬৮ 

স্ক্যালোপড ফিশ ২৪৮ কোফতা কোরমা ২৬৮ 
ফিশ সুফলে ২৪৯ কোফতা কারি ২৬৯ 
বালাচাও ২৪৯ টক মিষ্টি আনারসের কোফতা ২৬৯ 
চিংড়ি বালাচাও ২৫০ কিমা পালং রোল ২৭০ 
ভাজা চিংড়ি ২৫০ ভিল কাটলেট ২৭১ 
গার্লিক প্রন ২৫১ হ্যামবারগার স্টেক ২৭১ 
প্রন টেম্পুরা ২৫১ গ্রিলড বিফ বারগার স্টেক ২৭২ 
চিংড়ি টোস্ট ২৫২ চিলি বিফ ২৭৩ 
চিংড়ি মালাই কারি ২৫৩ গোলাশ ২৭৩ 
গলদা চিংড়ি ২৫৩ মিট লোফ ২৭৪ 
বেকড গলদা ২৫৪ তাক্কা .২৭৫ 
চিধড়ির কাটলেট ২৫৪ হান্টার বিফ ২৭৫ 
ভাজা কলিজা ২৫৫ মোসাকা ২৭৬ 
কলিজা কারি ২৫৫ নুডলস্‌ মোসাকা ২৭৭ 
মগজ কাবাব ২৫৬ মুঠা কাবাব ২৭৭ 
মগজের কাটলেট ২৫৬ তাজ কাবাব ২৭৮ 
ঠাণ্ডা জিহ্বা ২৫৭ আদানা কাবাব ২৭৯ 
খাসির মাংসের কালিয়া ২৫৮ জালি কাবাব ২৭৯ 
মাংসের সালাদ ২৫৮ হাঁড়ি কাবাব ২৮০ 
সাদা মাংস ২৫৯ ভুনা কাবাব ২৮১ 
মিট পাই ২৫৯ চাপলি কাবাব ২৮১ 
কিমা মটর আলু ২৬০ দম কাবাব ২৮২ 

বাদামি মাংস ২৬০ শিক কাবাব ২৮২ 
খাসির মাংসের কোরমা ২৬১ বোটি কাবাব ২৮৩ 
বাদামি কোরমা ২৬১ মোগলাই কাবাব ২৮৪ 
গরুর ভুনা চাপ ২৬২ শাহেরজাদ কাবাব ২৮৪ 
নেহারি ২৬৩ হুসাইনী কাবাব ২৮৫ 
খাঁসির ভালচা ২৬৩ মরোক্কান মাটন কাবাব ২৮৬ 
মসলা রেজালা ২৬৪ . খাসির রানের ভুনা কাবাব ২৮৬ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



[উনিশ] 

বিফ ফ্র্যাজি ২৮৭ বারবাকিউ চিকেন ৩০৭ 
বিফটু  ২৮৭ দম মোরগ ৩০৭ 

কাটা মসলার মাংস ২৮৮ চিঝকাল েফ্র্নযাজি ৩০৮ 
মেথি কালিয়া ২৮৮ চিকেন কারি উইথ টমেটো সস ৩০৮ 
ভুনা মাংস ২৮৯ কিভ কাটলেট ৩০৯ 
মেথি কারি ২৮৯ সাবডেগ ৩১০ 

মাংসের কালিয়া ২৯০ বেকভ্‌ চিকেন ৩১১ 
কোরবানির সাদা গোশত ২৯০ হাসের কালিয়া ৩১১ 
পটরোস্ট ২৯১ মোরগের কালিয়া ৩১২ 
বিফ ভিন্দালু ২৯২ 
আচার মাংস ২৯২ অষ্টম অধ্যায় : টক ঝাল মিষ্টি ৩১৩--৩৯৪ 
বিফ টমেটো কারি ২৯৩ পুদিনার চাটনি ৩১৫ 
মোরগের কোরমা ২৮৩ জলপাইর চাটনি ৩১৫ 
আনারস মোরগ ২৯৪ আমের চাটনি ৩১৬ 
নারিকেল মোরগ ২৯৪ করমচার চাটনি ৩১৬ 
মোগলাই মোরগ ২৯৫ 

বেগুনের চাটনি ৩১৬ 
উমেটো চিকেন কারি ২৯৬ 

গার্লিক ডিপ ৩১৭ 
তন্দুরি মোরগ ২৯৬ 

বেগঝালুমসনলারেচারটনি ৩১৭ 
মোরগের রোস্ট ২৯৭ 

ফুচকা ৩১৮ 
মোরগ খোবানী ২৯৭ 

নারিকেলের চাটনি ৩১৮ 
ওভেন রোস্ট চিকেন ২৯৮ 
সিঙ্গাপুর চিকেন ২৯৮ কাচা তেতুলের চাটনি ৩১৮ 

আমেরিকান ফ্রাইড চিকেন ২৯৯ তেঁতুলের চাটনি ৩১৯ 
ফেঞ্চ গার্লিক চিকেন ৩০০ জিরা তেতুলের চাটনি ৩১৯ 

মোরগ মোস্তাজান ৩০০ টমেটোর চাটনি ৩২০ 

ঝলসানো মোরগ ৩০১ কাচা পাকা আমের চাটনি ৩২০ 
চিকেন টেক্কা ৩০১ আমড়ার চাটনি ৩২০ 
চিকেন শ্াফলি ৩০২ তাহিনা ৩২১ 
গ্রিল্ড চিকেন ৩০২ হামোজ ৩২১ 
চিকেন ফাহিতা ৩০৩ বরবটির পিকেল্স ৩২২ 
মোসাম্মান ৩০৩ ক্রিম সালাদ ড্রেসিং ৩২২ 
মোরগ মোসাল্লাম ৩০৪ ফ্রেঞ্চ ড্রেসিং ৩২৩ 
চিকেন কাটলেট ৩০৫ রাশিয়ান ড্রেসিং ৩২৩ 
ওভেন ফ্রাইড চিকেন ৩০৬ মেয়নেজ ৩২৩ 
চিকেন সিঙ্গাপুর ৩০৬ টারটাসরস ৩২৪ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



| বিশ] 

গ্রিসনস ৩২৪ নতুন গুড়ের ক্ষীর ৩৪০ 
হল্যান্ডেসইজস ৩২৪ ধুকি ৩৪১ 
সাদা সস ৩২৫ ভাপা পিঠা ৩৪১ 
বাদামসিস ৩২৫ নারিকেল পুলির ক্ষীর ৩৪২ 
পনিরেসরস ৩২৫ নারিকেলের পুরি ৩৪২ 
টমেটসোস ৩২৬ লবঙ্গ ৩৪৩ 
রেড চিলি সস ৩২৬ নারিকেলের বরফি ৩৪৩ 
হট চিলসিস ৩২৭ বাদাম মুড়কি ৩৪৪ 
বারবাকিসউস ৩২৭ ফুলবুরি ৩৪৪ 
পাইনগ্যাপেল গ্ল্েইস ৩২৭ সুরালী ৩৪৫ 
আনারসেসরস ৩২৮ মিষ্টি মুড়ি ৩৪৬ 
লেমন সস ৩২৮ প্যানকেক ৩৪৬ 
কাস্টার্সডস ৩২৯ ঘিন সুইডিস প্যানকেক ৩৪৭ 
চকলেসটস ৩২৯ ফাপানো ডোনাট ৩৪৭ 

কেক ডোনাট ৩৪৮ 
চিনি জমানো মোরব্বা ৩৩০ ফ্রেঞ্চ ডোনাট ৩৪৯ 
আমের মোরব্বা ৩৩১ চকলেট ডোনাট ৩৪৯ 
আমলকীর মোরব্বা ৩৩২ নারিকছোপলসনে্দরেশ ৩৫০ 
আমের গুড়ম্বা ৩৩২ এলেবেলগজো  ৩৫০ 
কুলের গুড়স্বা ৩৩২ সুজির মোহনভোগ ৩৫১ 
তিলের নাড়ু ৩৩৩ ছোলার ডালের বরফি ৩৫১ 
চিড়ার নাড়ু ৩৩৩ ছোলার ডালের হালুয়া ৩৫২ 
খালের নাড়ু ৩৩৪ সোহান হালুয়া ৩৫২ 
নারিকেল পুলি ৩৩৪ ময়দার হালুয়া ৩৫৩ 

তিলের পুলি ৩৩৪ নেশেস্তার হালুয়া ৩৫৩ 

চ্দ্রপুলি/ক্ষীপরুেলরি  ৩৩৫ ডিমের হালুয়া ৩৫৪ 
মুগের পুলি ৩৩৬ শ্নোবল ৩৫৪ 
মুগ পাকন ৩৩৬ ডিমের স্নোবল ৩৫৫ 
সুন্দরী পাকন ৩৩৭ ডিমের বরফি ৩৫৫ 
ক্ষীরের পাটিসাপটা ৩৩৭ চালকুমড়ার হালুয়া ৩৫৬ 
খেজুর পিঠা ৩৩৮ গাজরের হালুয়া ৩৫৬ 
তালের পিঠা ৩৩৯ গাজর নারিকেলের লাড্ডু ৩৫৭ 
কলার পিঠা ৩৩৯ লোবানী ৩৫৭ 
মালপোয়া ৩৩৯ লাউ দুধ ৩৫৮ 
দুধচিতুই ৩৪০ কাওনের ক্ষীর ৩৫৮ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



[ একুশ] 

ফিরনি ৩৫৮ কোকো পুডিং ৩৭৬ 
দুধ সেমাই ৩৫৯ ক্রিম পুডিং ৩৭৬ 
আনারসের জরদা ৩৫৯ সাগুদানা ক্রিম ৩৭৭ 
সেমাইর জরদা ৩৬০ ব্রেড পুডিং ৩৭৮ 
ডিম সেমাইর জরদা ৩৩১ পার্টি পুডিং ৩৭৮ 
মিঠা টুকরা ৩৬১ স্পন্জী কেক পুডিং ৩৭৯ 
শাহী টুকরা ৩৬২ বাদাম নারিকেলের পুডিং ৩৭৯ 
মিষ্টদিই  ৩৬২ নারিকেলের ভাপে পুডিং ৩৮০ 
রাবরী ৩৬৩ কাজানদিবি ৩৮১ 
দুধের ছানা ৩৬৩ হুইপ্ড ক্রিম ৩৮১ 
ছাপ সন্দেশ ৩৬৪ চকলেট সুফলে পুডিং ৩৮১ 
গুড়ের সন্দেশ ৩৬৪ আনারসের সুফলে পুডিং ৩৮২ 
প্রাণহরা ৩৬৪ সাজানো কেক কাস্টার্ড ৩৮৩ 
রসগোল্লা ৩৬৫ পাইনগ্যাপেল গেতো ৩৮৪ 
রসমালাই ৩৬৫ মনোহর পুডিং ৩৮৫ 
চমচম ৩৬৬ সুফলে মনোহর ৩৮৬ 
পানতোয়া ৩৬৬ 

কেকে ঢাকা কাস্টার্ড ৩৮৭ 
কালজাম ৩৬৭ 

আনাআবিরসুসফলে ৩৮৮ 
জিলাপি ৩৬৮ 

কুলফি ৩৮৯ 
আমিরতি ৩৬৯ 

আইসক্রিম স্ট্রবেরি ৩৮৯ 
বুন্দিয়া ৩৬৯ 

চকলেট আইসক্রিম ৩৯০ 
মাওয়ার লাড্ছ ৩৭০ 

ক্যারামেল আইসক্রিম ৩৯০ 
মিহিদানা/মিহিদালনাডা্রছ ৩৭০ 
বালুশাই ৩৭১ আম সুগন্ধি আইসক্রিম ৩৯১ 

আইসক্রিম ডেজার্ট ৩৯১ 
লালমোহন ৩৭১ 

ক্যারামেল পুডিং ৩৭২ অরেঞ্জ মুয ৩৯২ 
ওভেন ক্যারামেল পুডিং ৩৭২ ফোজেন বেনানা মুয ৩৯২ 
রসকদন্ব ৩৭২ জেল্লো কাস্টার্ড ডেজার্ট ৩৯৩ 

মারজিপান ৩৭৩ 
ভেনিলা পুডিং ৩৭৩ নবম অধ্যায় : খাদ্য সংরক্ষণ ৩৯৫-৪৩২ 

কাস্টার্ড ৩৭৪ সবজি শুকিয়ে সংরক্ষণ ৩৯৭ 
ফুট কাস্টার্ড ৩৭৪ মাংস শুকিয়ে সংরক্ষণ ৩৯৮ 
ক্রিম কাস্টার্ড ৩৭৫ ডালের বড়ি ৩৯৯ 
অরেঞ্জ ক্যারামেল ক্রিম ৩৭৫ সিরকা/লাল সিরকা ৪০০ 

ভাপে পুডিং ৩৭৬ গোলাপজল ও কেওড়াজল ৪০০ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



| বাইশ| 

পাচফোড়ন ৪০০ রেলিশ ৪১৮ 

কারি মসলা ৪০১ চালকচুিনিমজমডানো়মাোরবর্বা ৪১৯ 
গুগডরম়মসালা ৪০১ অরেঞ্জ রাইন্ড ক্যাভি ৪১৯ 
কাবাবের মসলা ৪০১ কীচা বেলের মোরব্বা ৪২০ 
আচারের মসলা ৪০২ গাজর কমলার মার্মালেড ৪২০ 
চাট চটপটির মসলা ৪০২ টমেটো কমলার মার্মালেড ৪২১ 
কাসুন্দি ৪০২ কুলের মাখন ৪২২ 
আমসত্্ব ৪০৩ কমলার মার্মালেড ৪২২ 
আমতা ৪০৩ চিনাবাদামের মাখন ৪২২ 
কাআমচসংরাক্ষণ ৪8০৪ পেয়ারার জেলি ৪২৩ 
রসুন সরিকষাচাা রআম ৪০৪ মেস্টার জেলি ৪২৩ 
রসুন মাখা আমের আচার ৪০৫ মেস্টার জ্যাম ৪২৪ 
আমের ঝুরি আচার ৪০৫ মিষ্টি কুমড়ার জ্যাম ৪২৪ 
আম পেঁয়কুাচিজআেচারর ৪০৬ আনারসের জ্যাম ৪২৪ 
আমটেক আরচার ৪০৬ আম গাজরের জ্যাম ৪২৪ 
খোসাসহ আমের আচার ৪০৬ 

লেমন কার্ড ৪২৫ 

ৃ কাচা আমের স্কোয়াস ৪২৬ 
করমচার আচার ৪০৮ 

কীচামরিচের আচার ৪০৯ পাকা আমের ক্কোয়াস ৪২৭ 
পাটনাই মরিচের আচার ৪০৯ লেবুর ক্কোয়াস ৪২৭ 
সবজির আচার ৪১০ লেমন স্কোয়াস ৪২৮ 

টমেটোর আচার ৪১১ জামের স্বোয়াস ৪২৮ 
জাম ও লেবুর স্কোয়াস ৪২৯ 

জলপাইর মিষ্টি আচার ৪১১ 
জলপাইর আচার ৪১২ বোতলে টমেটো প্রক্রিয়াজাতকরণ ৪২৯ 

চালতার আচার ৪১২ উমেটো পিউরি সংরক্ষণ ৪৩০ 

কুল তেতুল ও পেঁয়াজের আচার ৪১৩ আনারস প্রক্রিয়াজাতকরণ ৪৩০ 

বিচিসহ তেঁতুলের আচার ৪১৪ বরফে জমিসবজযি স়ংরকে্ষণ ৪৩১ 

তেঁবাতরোু মসলারে আচরার ৪১৪ বরফে মাছ/মাংস সংরক্ষণ ৪৩২ 

কাগজিলেবুর জারক ৪১৫ 
আম রসুনের আচার ৪১৫ দশম অধ্যায় : বেকিং ৪৩৩-৫০২ 

রসুন তেতুলআেচরার  ৪১৬ নোনতা বিস্কুট ৪৩৫ 
রসুনের পিকেল্স ৪১৭ নানখাতাই ৪৩৬ 

শসার পিকেল্স ৪১৭ গুড়ের বিস্কুট ৪৩৬ 

সবজি পিকের সঠিক এক হও! » ॥*টিবুযতাবিজী। হ৩৭



1 তেইশ] 

চকচলিপসেকুটকিস ৪৩৭ মাখনের ফ্রস্টিং ৪৫৭ 
নারিকটেিপালবিেস্করুট ৪৩৮ চকলেট ফ্রস্থিধমফ্োরনক্টেিং ৪৫৭ 
পিনাট বাটার কুকিস ৪৩৯ লেমন ফ্রস্টিকমলার ফ্রন্টিং ৪৫৮ 
পাইপিং বিস্কুট ৪৩৯ কমলা ও লেবুর ক্রিম ফ্রন্টিং ৪৫৮ 
চকলেট বর্ডার বিস্কুট ৪৪০ মাখনের ক্যারামেল ফ্রন্টিং ৪৫৮ 
জ্যাম বিস্কুট ৪৪০ ফুটানো ফ্রস্টিংফুট ফ্রশ্টিং ৪৫৯ 
মাফিন ৪৪১ ফাপানো ফ্রন্তিং ৪৫৯ 
কেক গ্রেইজ ৪৪১ জেলি ফ্রশ্টিং ৪৬০ 
ওট্স বিস্কুট ৪৪২ নারিকেলের ফ্রস্টিং ও ফিলিং ৪৬০ 
কেক টাইপ ব্রাউটনি ৪৪২ ফ্রেঞ্চ কাস্টার্ড ফিলিং ৪৬০ 
ফাজ টাইপ ব্রাউনি ৪৪৩ লেয়ার কেক ৪৬৩ 
গাজরের কেক ৪8৪৩ চকলেট লেয়ার কেক ৪৬৪ 
প্লেন কেক/ড্রাই কেক 888 হোয়াইট কেক ৪৬৫ 
মারবেল কেক 8৪৫ স্পপ্জ কেক (১) ৪৬৫ 
নরম কেক 8৪৫ স্পঞ্জ কেক (২) ৪৬৬ 
্যাপেল কেক 8৪৬ চকলেট স্পঞ্জ ৪৬৬ 
নারিকেল কলার কেক ৪৪৭ টিকেক ৪৬৭ 
আনারসের কেক 8৪৭ পার্টি কেক ৪৬৭ 
ফুটস কেক ৪৪৮ অরেঞ্জ ক্রিম লেয়াকেরক ৪৬৭ 
কলার কেক ৪৪৯ অরেঞ্জ ক্রিম ৪৬৮ 
সিট্রন কেক/আইসিং সুগার ফ্রস্টিং ৪৪৯ চিজ কেক ৪৬৯ 
বাদাম ফ্রন্টিং কেক ৪৫০ নানরুটি ৪৭০ 
জ্যাম রোল ৪৫১ পাউরুটি ৪৭০ 

ফুলদান চিনি ৪৫২ স্যান্ডউইচ ব্রেড ৪৭১ 
ক্রিম ফিলিং/গুড়ের ফিলিং ৪৫৩ আটার পাউরুটি ৪৭১ 
চকলেট ফিলিং ৪৫৩ ব্রাউন ব্রেড ৪8৭২ 
লেমন ফিলিং 8৫৪ মধু ও কলার পাউরুটি ৪৭৩ 
অরেঞ্জ ফিলিং ৪৫৪ মিষ্টি খামির/বানরুটি ৪৭৩ 
লেমন ক্রিম ফিলিং 8৫৪ হ্যামবারগবাারন 8৭৪ 
মেকারুন 8৫৫ টোস্ট বিস্কুট 8৭৫ 
সুগার কোটিং 8৫৫ ডিনার রোল/প্লেন রোল/ব্রেইড ৪৭৫ 
কনফেকশনারস ফ্রশ্টিং ৪৫৬ সশ্নেইলস/বনোট ৪৭৬ 
বাটার ক্রিম ফ্রন্টিং ৪৫৬ ব্রিসেন্ট/ক্লোভলািরফ  ৪৭৬ 
কমলার ক্রিম ফ্রন্টিং ৪৫৬ সফট রোল ৪৭৭ 
কোকো ফ্রশ্টিং ৪৫৭ ক্রোয়াসৌ ৪৭৭ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



[ চব্বিশ| 

শিরমাল কুটি ৪৭৮ ্কয়ার্ড চিকেন লিভার ৫০৬ 
সিনামোন রোলস ৪৭৯ গোল্ডেহুনক ৫০৬ 
কায়াক ৪৭৯ ওনটান ৫০৭ 
কোলাকি ৪৮০ ভামপলিউ ৫০৭ 

ব্রেইড ৪৮১ ম্পিংরোল ৫০৮ 
ভেজিটেবল পিজ্জা ৪৮৩ মোরগের সুপ ৫০৯ 
টমেটো প্যিউরি ৪৮৩ বেসিক চাইচনিকেিন সজ্টক ৫০৯ 
পিজ্জার ফিলিং ৪৮৩ সবজির সুপ ৫১০ 
মিট পিজ্জা ৪৮৪ শসার সুপ ৫১০ 
ইফলাগান ৪৮৫ চাইনিজ ভেজিটেবল সুপ ৫১০ 
চারকোণা আনারস কেক ৪৮৬ ওনটান সুপ ৫১১ 
সুগার ক্রিম্প রোল ৪৮৭ ডামপলিঙ সুপ ৫১২ 
পাফ খামির ৪৮৮ 

চিকেন কর্ন সুপ ৫১২ 
চিকেন প্যাটিস ৪৮৯ এগড ্রপ সুপ ৫১৩ 
কারি পাফ ৪৯০ 

পিহকট সিাওযং়ার সুপ ৫১৩ 
চিজ স্ট্র ৪৯১ 

এগ নুডলস ৫১৪ 
ক্রিম রোল ৪৯২ 

ফ্রাইড রাইস ৫১৪ 
ক্রিম পাফ ৪৯২ 
একলেয়ার ৪৯৩ চাইনিজ ফ্রাইড রাইস ৫১৫ 

লেমন টার্ট পেন্ত্রি ৪৯৪ স্পেশাল ফ্রাইড রাইস ৫১৬ 

প্লেন পেস্ত্রি ৪৯৫ চাফই্রাইডনভেজিিটেজবলস ৫১৬ 

আনারসের পাই ৪৯৬ চাওমিন ৫১৭ 

গ্যাপেল পাই ৪৯৭ চিকেন চাওমিন ৫১৮ 

এ্যাপেল ক্রান্ব পাই ৪৯৮ ফ্রাইড নুডউইলথ বসিফ ৫১৯ 
কিসমিস বাদাম পাই ৪৯৮ প্রন চপস্যুয়ে ৫১৯ 

লেমন মেরাং পাই ৪৯৮ বিফ ত্যান্ড ভেজিটেবল চপস্যুয়ে ৫২০ 
আম পাই ৪৯৯ সেভরি ডাক ৫২১ 
বোস্টন ক্রিম পাই ৪৯৯ কবুতরের রোস্ট ৫২১ 
কাস্টচিাজ সর্ল্াইডস ৫০১ ডাক রোস্ট ৫২২ 

হাসের রোস্ট ৫২৩ 
একাদশ অধ্যায় : চাইনিজ ও ফ্রাইড চিকেন ৫২৩ 
অন্যান্য খাবার ৫০৩--৫৮৪ চাইনিজ ফ্রাইড চিকেন ৫২৪ 

চাইনিজ খাবার ফ্রাইড প্রন ৫২৪ 
বেটারড ফ্রাইড প্রন ৫২৫ 

শ্রিম্প টোস্ট ৫০৫ চাইনিজ শ্রিম্প ৫২৫ 
ফ্রাইড বাটারক্রাই শ্রিম্প ৫০৫ সিচুয়ান শ্রিম্প ৫২৬ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



[ পচিশ] 

স্টার ফ্রায়েড শ্রিম্প ৫২৬ থাই সুইট সাওয়াফিরশ ৫৪৬ 
চাইনিজ শ্রিম্প প্যানকেক ৫২৭ স্পাইসি স্টিম্ড ফিশ উইথ কোকোনাট ৫৪৭ 
চিউইকথ ভেেজিটেনবলস ৫২৮ থাই চিলি বিফ ৫৪৮ 
সুইট জ্যান্ত সাওয়াবিরফ ৫২৯ বিফ ইন কোকোসনস াউইটথ 
সুইট আ্যান্ড সাওয়ার প্রন ৫৩০ ক্যাবেজ ৫৪৮ 

সুইট আ্যান্ড সাওয়মিাটবরল ৫৩১ ফ্রথাাই নইুডডলস ৫৪৯ 
সুইট ত্যান্ড সাওয়ার চিকেন পিস ৫৩১ কোকোজেলনি উইাথ ফটুট ৫৫০ 
সুইট আ্যান্ড সাওয়াফিরশ  ৫৩২ কোকোনাট প্যানকেক ৫৫১ 

ম্যান্ডহোালরফিিনশ ৫৩৩ 
চিলি বিফ ৫৩৪ বার্মিজ খাবার 
চিকেন আ্যান্ড এগ রোল ৫৩৪ শসার সালাদ ৫৫২ 

শ্রিম্প আযাড ভেজিটেসাবলালদ ৫৫৩ 
থাই খাবার বার্মিজ ভেজিটেবল কারি ৫৫৩ 
ফিশসস ৫৩৬ খাওসে ৫৫৪ 
থাহট ইসস ৫৩৬ মোহিঙ্গা ৫৫৫ 
থিন কারি পেস্ট ৫৩৭ বারব্িফমকিাবজাব ৫৫৭ 
রেড কারি পেন্ট ৫৩৭ 
চিলসিস ৫৩৭ ইন্দোনেশিয়ান খাবার 
থাই সুপ ৫৩৮ মিক্সড ভেজিটেবল সুপ ৫৫৮ 
সাওযপ়্রনাসরুপ ৫৩৮ ভেজিটেবল সালাদ ৫৫৯ 
হট আান্ড সাওযপ়্রনাসরুপ ৫৩৯ প্রন ফিটার্স ৫৬০ 

সাওসুপ যউইথ়ফিাশ আ্রযানড টমেটো সাম্বাল ৫৬০ 

ভেজিটেবলস ৫৪০ বালিনীজ নুডল্স উইথ চিকেন ইন 
পামত্য্ান্ডপকোকোনিাট নসুপ ৫৪০ কোকোনাসটস ৫৬০ 

গ্রিন পাপায়া সালাদ ৫৪১ ইন্দোনেফশ্রিাইযড ়রাইনস ৫৬২ 
শ্রিম্পস ইন সুইট কোকোনাকাটরি ৫৪১ ফ্রাইড নুডলস ৫৬২ 
প্রনস উইথ টমেটসোস ৫৪২ সাতে ৫৬৩ 
থাই চিলি চিকেন ৫৪৩ সেনডল ৫৬৪ 
ড্রাই চিকেন কারি ৫৪৩ 
থাই বারবাকিউ চিকেন ৫৪8৪ কোরিয়ান খাবার 
চিকেন ইন পিনাট আ্যান্ড কোকোনাট মুলার পিকেল্স ৫৬৬ 
সস ৫৪৫ মেরিনেটেড ক্যাবেজ সালাদ ৫৬৬ 
ফ্রাইড ফিশ উইথ জিঞ্জাসরস  ৫৪৬ কোরিয়ান বারবাকিউ/বিফ ৫৬৭ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



| ছাব্বিশ] 

চিকেন বারবাকিউ ৫৬৮ রেড চিলি সস ৫৮৩ 
ভিনেগার সয়াসস ডিপ ৫৬৮ স্পাবিইফ এসনচেিলাসদা ৫৮৩ 

ভিয়েতনামিজ খাবার দ্বাদশ অধ্যায় : খাদ্য ও পুষ্টি ৫৮৫-৬২২ 
ভিয়েতনুাডলমস িসুজপ ৫৬৯ খাদ্য উপাদান ৫৮৭ 
ফ্রাইড প্রন উইথ গ্রিন অনিয়ন ৫৭০ দেহে খাদ্য উপাদাকানজেএরবং 

উহাদের খাদ্য উৎস ৫৮৮ 
ফিলিপিনো খাবার দেহে খাদ্য উপাদাচনােহিরদা ৫৮৯ 

সেশ্রভিম্প রস্ন্িযাকস ৫৭১ দেহে খাদ্য উপাদানের অভাবের 
প্রনস ইন ভেজিটেসবুলপ ৫৭২ ফলাফল ৫৯০ 

চিকেন আদোবো ৫৭২ ভালো স্বাস্থ্লযকে্ষরণ  ৫৯৩ 
প্রনস আদাবো ৫৭৩ কর্ওমখাদশ্যেকর ক্্যালরতি মিূল্য ৫৯৪ 
নুডলস উইথ মিক্স মিট আ্যান্ড এক পরিবেশন খাদ্য ৫৯৬ 
ভেজিটেবল ৫৭৩ খাদচারট্ি মযৌলিেক শ্ররেণী ৫৯৬ 
ভেজিটেবল সালাদ রোল ৫৭৪ সুষম খাদ্য ৬০২ 

মেনু ৬০২ 

জাপানিজ খাবার একদিনের খাবারের মেনু ৬০৪ 
খাদ্য পরিবেশন ৬০৬ 

পালং শাকের সালাদ ৫৭৬ 
বিভিন্ন বয়সের শিশুর দৈনিক খাদ্যের 

শসার সালাদ ৫৭৬ 

পিক্লিং ভেজিটেবল ৫৭৭ পরিমাণ ৬০৭ 

চিকেন ত্যান্ড লিক সুপ ৫৭৭ 
রোন্ড অমলেট ৫৭৮ পরিমাণ ৬০৮ 

প্রাপ্তবয়স্ক স্ত্রদীৈনলিকো খকাদে্যরের 

মেক্সিকান খাবার পরিমাণ ৬০৯ 
প্রাপুর্ুষতের বদৈযনি়ক সখাদ্্যকের 

থিন সালসা ৫৭৯ 
পরিমাণ ৬০৯ 

রেড আ্যগ্ারিননস্ালডসা ৫৭৯ 
বিভিন্ন বয়সে গড় উচ্চতা ও ওজনের 

ফেশ টমেটো সালসা ৫৭৯ 
তালিকা ৬১০ 

টরটিলা ৫৮০ 
খাদ্য উপাদানের দৈনন্দিন চাহিদা ৬১১ 

নাচোও ৫৮০ 
খাদ্য উপাদাভালনো েউৎরস ৬১৩ 

টরটিলা সুপ ৫৮০ 
রান্না করা খাদ্যে ক্যালপররিমরাণ ৬১৭ 

রিফাইড বিনস ৫৮১ 
নিদর্শনপঞ্জি ৬২২ 

বিফ তাকো ৫৮২ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রেসিপি 
রেসিপি বোঝার নির্দেশ 
রান্নার সরঞ্জাম ও তৈজসপত্র 
রান্নার জ্ঞাতব্য বিষয় 
মেট্রিক পদ্ধতিতে ওজন ও দৈর্ঘ্যের মাপ 
রান্নার উপকরণ মাপার পদ্ধতি 
রান্নার কৌশল 
খাদ্য নির্বও াক্চরনয় 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



যুগের পরিবর্তনের সঙ্গে মানুষের দৃষ্টিভঙ্গি, কাজের ধারা এবং খাওয়ার, 
কুচিরও পরিবর্তন হয়ে আসছে। সৃজনশীল মানুষ রান্নাকে বই পুস্তকের 
আওতায় এনে রন্ধনজ্ঞানের সীমা বিস্তৃত করেছে। এ সঙ্গে প্রচলন হয়েছে 
রেসিপির। রেসিপি এমন একটি রন্ধন সম্বন্ধনীয় তালিকা যা পড়ে অনায়াসে 
খাবার প্রস্তুত করা যায়। পরবর্তী অধ্যায়গুলোতে পানসীুপ,যসা়লা,দ, 
মিষ্টান্ন, মাছ, মাংস ও সবজি দিয়ে তৈরি বিভিন্ন রকম খাবার প্রস্তুতের 
রেসিপি দেওয়া হয়েছে। 

রেসিপি 
রান্নার রেসিপিতে উপকরণের মাপ এবং কিভাবে রান্না করতে হবে তা লেখা 
থাকে । রেসিপি দেখে রেসিপির মাপে রান্না করলে জিনিসের অপচয় হয় না। 
কতজন খেতে পারবে সেই পরিবেশন সংখ্যাও রেসিপিতে উল্লেখ থাকে। 
তাছাড়া রেসিপি দেখে নতুন খাবার রান্না করা যায় । খাবার কিভাবে সাজিয়ে 
পরিবেশন করতে হবে সে নির্দেশও রেসিপিতে দেওয়া হয়। 

রান্না করার জন্য নিম্নরূপ প্রত্ুতির প্রয়োজন 

১. রেসিপি পড়ে সঠিকভাবে বুঝে নিতে হবে। 
২. রেসিপিতে যেসব উপকরণ দেওয়া হয় তা ব্যবহার করতে হবে। 
৩. উপকরণ সাবধানে এবং সঠিকভাবে মাপতে হবে । 
৪ . রেসিপিতে রান্নার যে কৌশলের উল্লেখ থাকে সে কৌশল অবলম্বন 

করতে হবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৫. খাদ্য প্রস্তুতে উপযুক্ত পাত্র ব্যবহার করা, সঠিক তাপে রান্না করা, পানি 
মাপমতো দেওয়া এবং হাড়ির মুখ খোলা রেখে বা বন্ধ করে রানা 

৬. রান্না শেষে সময়মতো চুলা থেকে নামাতে হবে। 
৭. রেসিপির নির্দেশমতো খাবার ঠাণ্ডা বা গরম এবং বিভিন্ন সস ও চাটনি 

ইত্যাদি সহযোগে নানা উপকরণ দিয়ে সাজিয়ে পরিবেশন করতে হবে। 

রেসিপি বোঝার নির্দেশ 
রেসিপি বুঝতে হলে খাদ্যের মাপ ও ওজন, রান্নার সরঞ্রাম, রান্নার কৌশল, 
বিভিন্ন পদ্ধতিতে রান্না, রান্নার উপকরণ ও মসলা এবং বিনিময় বা বিকল্প 
খাদ্য ইত্যাদি কয়েকটি বিষয় সম্বন্ধে আগেই পড়ে জেনে নিতে হবে । 

এ বইয়ের রেসিপি হতে কিছু কিছু জুটি কত করে বুঝিয়ে দেওয়া 

১. মাংস টুকরা ১ কেজি 
২. চিধ্ড়িমাছ খোসা ছাড় ১ কাপ 
৩. পিয়াজ কুচি ১ টে. চামচ 
৪. আলু স্লাইস ৪টি 
৫. আম ফালি ২টি 
৬. মরিচ বাটা ১ চা চামচ 
৭. দারু২ সচে.িমিন. লিম্বা ২ টুকরা 
৮. পাউ২রসেু. মিট. পিুরু ৩স ্লাইস 

১ নং : এক কিলোগ্রাম মাংস টুকরা করে নেওয়া বোঝায় । 
২ নং : চিগড়িমাছ খোসা ছাড়িয়ে আধা কাপ মেপে নেওয়া বোঝায়। 
৩ নং : পিয়াজ কুচি করে ১ টেবিল চামচ নিতে হবে। 
৪ নং: চারটি আলু খোসা ছাড়িয়ে শ্রাইস করে কাটতে হবে। 
৫ নং : দুটো আম খোসা ছাড়িয়ে লম্বা টুকরা করতে হবে। 
৬ নং : বাটা মরিচ ১ চা চামচ নেওয়া বোঝায় । 
৭ নং : ২ সে. মি. লম্বা ২ টুকরা দারুচিনি এবং 
৮ নং: ২ সে. মি. পুরু ৩ স্লাইস পাউরুটি বোঝায় । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্নার প্রস্তুতি ৩১ 

রেসিপি বুঝতে যাতে অসুবিধা না হয় সেজন্য রান্নার জ্ঞাতব্য বিষয়গুলো 
সহজভাবে আলোচনা করা হয়েছে । বিশেষ করে মাপ ও ওজনের সাংকেতিক 
চিহ্ন (যেমন-_ টে. চা. কেজি), রান্নার কৌশল, রান্নার পদ্ধতি, তৈজসপত্র, 
তাপ, মসলা ইত্যাদি বিষয়গুলো পড়ে বুঝে নিতে হবে । রেসিপি বুঝে ঠিক 
মাপে এবং ঠিক পদ্ধতিতে রান্না করা একান্ত দরকার | তবে লবণ, চিনি 
এবং ঝাল ও মসলা ব্যবহারে নিজের পছন্দমতো মাপে কম বা বেশি করা 
যেতে পারে । চুলার তাপ বেশি বা কম হলে পানির পরিমাণে তফাৎ হয়। এ 
অবস্থায় নিজের বিবেচনায় পানির পরিমাণ বাড়ানো বা কমানো যেতে পারে। 
রেসিপযে িপরতিমোণ দেওআযছে়তার  চেয়ে দ্বিগুণ/খতািবানর গতুৈরণি 
করতে হলে উপকরণের পরিমাণগুলো ২, ৩... দিয়ে শুণ করে নিতে হবে। 
আবার কম করতে চাইলে ২, ৩... দিয়ে ভাগ করতে হবে । 

রান্নার সরঞ্ও তজৈজসাপতম্র 

মাপার সরঞ্জাম : ১. তরল জিনিস মাপার কাপ, ২. শুকনো জিনিস মাপার কাপ, 
৩. এক সেট মাপার চামচ, ৪. সমান করার ছুরি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

কাটার সরঞ্জাম 

মেশিন ইত্যাদি সরঞ্জাম দিয়ে খাদ্য নানাভাবে কাটা হয়, কুরানো হয় এবং 
বাটা হয়। 

0] 
স্পা 

সবজি কুরুণনি (215) 

নারিকেল কুরুনি ছাড়াও বাজারে সবজি কুরুনি বিক্রি হয়। সবজি কুরুনি 

কুরিয়ে নেওয়া যায়। ছোট ছিদ্রের কুরুনিতে মিহি কুরানো হয় এবং বড় 
ছিদ্রের কুরুনিতে মোটা করে বা ঝুরি করে কুরানো যায় । লাউ দুধ রান্নার 
জন্য লাউ কুরিয়ে নেওয়া হয়, আবার মার্মালেডের জন্য গাজর, আম ঝুরি 
করে কুরিনিযতে ়হযে়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্নার প্রস্তুতি ৩৩ 

বিস্কুট কাটার নকশা 

পাওয়া যায়। এই নকশাগুলো গোল, চারকোণা, তিনকোণা, বরফি, তারা, 
ফুল মাছ ইত্যাদি আকারের হয় । এই নকশাগুলোর চারধার সমান বা ঢেউ 
খেলানো থাকে । যে দোকানে টিন কাটা হয় সেখানে নকশা দেখিয়ে বিস্কুট 
কাটার নকশা তৈরি করে নেওয়া যায়। 

ডোনাট কাটার 

এটি ৭.৬ সে. মি. ব্যাসের একটি বিশেষ রকম গোলাকার নকশা । এর 
মাঝখানে ছোট আর একটি গোলাকার টিন আটকানো থাকে, তাই 
ডোনাটের মাঝের অংশ কেটে বাদ যায়। ফলে ডোনাট ভাজার পর মাঝে 
ছিদ্র হয়। পরবর্তী অধ্যায়ে ডোনাটের রেসিপি দেওয়া হয়েছে । 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ৩ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মিশাবার সরঞ্জাম 

বিটার, চালনি, গামলা, খধ্ ইত্যাদি সরঞ্জামের ব্যবহার হয়। 

এগ বিটার/হুইঙ্ক (1755) 

ডিম ফেটাবার জন্য এগ বিটার এবং হুইঙ্ক ব্যবহার করা হয়। মেরাং, 
মেয়নেজ হুইঙ্ক দিয়ে করা যায়। 

হুএইবং ঙএগ্বিটকার 

বিস্কুট কাটার নকশার মতো টিনের তৈরি নকশা । এই নকশা ৩০ সে. মি. 
লম্বা মোটা তারে আটকানো থাকে। ব্যবহারের সময় প্রথমে ফুলঝুরি নকশা 
গরম তেলে ডুবিয়ে রাখতে হবে। তেল থেকে তুলে গোলানো ময়দায় 
নকশার £ অংশ ডুবিয়ে সাবধানে তুলে নিয়ে আবার চুলার উপর গরম তেলে 
ডুবাতে হবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্নার প্রস্তুতি ৩৫ 

ফুলঝুরি নকশা 

ময়দায় সম্পূর্ণ ডুবাতে হয় না। সম্পূর্ণ ডূবালে পিঠা ফুলঝুরিতে আটকে 
যাবে। অষ্টম অধ্যায়ে ফুলঝুরি পিঠার রেসিপি দেওয়া হয়েছে। 

ছাচ (মোলড) 

আ্যালিউমিনিয়াম, টিন অথবা কাচের তৈরি নানা আকারের মোল্ডে খাজ 
কাটা এবং নকশা করা থাকে । ভাপের পুডিং তৈরির জন্য মোল্ড ব্যবহার 
হয়। মোল্ডে জেলাটিন, সবজি ও ফল দিয়ে তৈরি সালাদ জমানো যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিংএর সরঞ্জাম 

তন্দুর বা ওভেনে পাউরুটি, কেক, বিস্কুট, , ক্রিমপরাইো লএস,ব 
ব ররর দরকার । ঠিক মাপ ও সঠিক 

কেকের পাত্র (কেক প্যান) 

নানা রকম কেক বেক করার জন্য গোলাকার, আয়তাকার, বর্গাকার ইত্যাদি 
বিভিন্ন আকারের পাত্র ব্যবহৃত হয়৷ এছাড়া নকশা করা পাত্রেও কেক বেক 
করা যায়। পাউরুটির পাত্র সাধারণত আয়তাকার হয়ে থাকে। 

আয়তাকার কেকের পাত্র 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্নার প্রস্তুতি ৩৭ 

মাফিন প্যান 
ছয়টি বা বারোটি পেয়ালা বসানো মাফিন প্যান টিন অথবা আযালিউমিনিয়াম 
দিয়ে তৈরি করা হয়। মাফিন, কাপকেক, টার্টপেন্ত্রি ও ডিনার রোল বেক 

এটি বিশেষ আকারের গোলাকার পাত্র, চারধার সামান্য উচু ও ঢালু । এতে 
পাই বেক করা হয়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

বেকিং-এর কাজে ব্যবহার করার জন্য এটি একধরনের মোটা তুলি। রং 
দেওয়ার মোটা তুলিও পেক্টরিব্রাশ হিসাবে র করা হয়। মুরগপিালরক 
বা পাট দিয়ে ব্রাশ তৈরি করা যায়। ৫ র সাহবািস্কযুট, ্পাউযরুটেি, 
প্যাটিস-এর উপর ফেটানো ডিমের প্রন্ন্্পিয়ে ওভেনে দেওয়া হয় । 

পাইপিং ব্যাগ 

মোটা কাপড়ের তৈরি কোণাকৃতি ব্যাগ । পাইপিং ব্যাগের সঙ্গে টিনের তৈরি 
বিভিন্ন রকম নকশা থাকে। ব্যাগের কোণাকৃতি মুখে এই নকশা আটকে 
কেক, বিস্কুট বা পুডিং সাজানো হয় । আজকাল প্রাস্টিক দিয়ে তৈরি কেক 
সাজাবার সরঞ্জাম পাওয়া যায়। ট্রেসিং পেপার দিয়ে পানের খিলির মতো 
তৈরি করে, সুঁচাকৃতি মুখ (দশম অধ্যায়ে ছবি) কীচি দিয়ে কেটে নিয়ে 
পাইপিং ব্যাগের মতো ব্যবহার হয়। পাইপিং ব্যাগে লেমন ক্রিম, মাখন 
ক্রিম বা মেরাং ভরে ব্যাগে চাপ দিয়ে নকশা করার কৌশল আয়ত্ত করে 
নিতে হবে । কীচা হাতে কেক সুন্দর করে সাজাতে না পারলেও কয়েকদিনের 
অভ্হাত যপাকাহযস়ে যােয়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বিশেষভাবে তৈরি এই কীচের পাত্র তাপে নষ্ট হয় না। ওভেনে বেক করার 
জন্য এই পাত্র ব্যবহার করা হয়। এতে পুডিং, সুফলে, মেকারনি চিজ 
ইত্বেযক াকরাদযািয়। 

ক্রিম রোলের ছাচ 
১৫ সে. মি. লম্বা ও ১ সে. মি. ব্যাসের গোলাকার কাঠে ক্রিম রোল 
পেঁচানো হয় । এই সরঞ্জাম কাঠের পরিবর্তে টিন দিয়েও তৈরি হয় । টিনের 
রোলারের একপ্রান্ত মোটা এবং অপর প্রান্ত অপেক্ষাকৃত কম মোটা হয়। 

০ ৫4৫4 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

উনুনে রান্না করার সরঞ্রাম 
হাড়ি, সসপ্যান, কড়াই, ফ্রাইপ্যান, তাওয়া, প্রেসার কুকার ইত্যাবিভদিনি্ন 

প্রচলন বেশি । লোহার কড়াই এবং তামার ডেগচিতে টক খাবার রান্না করা 
উচিত নয় । কালাই ছাড়া তামার ডেগচিতে রান্না খাবারে ক্ষতি করে। 

প্রেসার কুকার 

ভিতরের দিকে রবার বসানো থাকায় হাঁড়ির মুখ এমনভাবে বন্ধ হয় যে 
বাষ্প বের হতে পারে না। ফলে হাঁড়ির ভিতরের বাম্পের চাপে তাপ বৃদ্ধি 

বসাবার জন্য ছিদ্র থাকে । ঢাকনার ছিদ্র দিয়ে বাষ্প বের হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে 
প্রেসারের চাকতি বসাতে হয় এবং রেসিপিরু সময় অনুযচাুলযা থ়েকীে 
নামাতে হয়। প্রেসার কুকার ঠাণ্ডা করার র মুখ খোলা উচিত। 
মাংস, ডাল, সবজি প্রেসার কুকারে খত ডু সিদ্ধ হয়। প্রেসারে 

মিশে যায়। 

বাংলাদেশে খাদ্যদ্রব্য গ্রাম, কিলোথাম, কুইন্টাল এবং মেট্রিক টন, লিটার 
ইত্যাদি বিভিন্ন ওজনে বেচাকেনা হয় । কিন্তু রান্নাঘরে খাদ্যদ্রব্য ওজন করে 
নিয়ে রান্না করা ঝামেলার কাজ। ওজন করার পরিবর্তে মেপে নিলে কাজ 
সহজ হয়। রান্নাঘরে মাপার জন্য কাপ ও চামচের ব্যবহার সুবিধাজনক । 
এক কাপ ওজনে ২০০ গ্রামের সমান, এক টেবিল চামচ ১৫ মিলিগ্ামের 
সমান এবং এক চা চামচ ৫ মিলিগ্রামের সমান। 

মেট্রিক পদ্ধতিতে ওজন ও দৈর্ঘ্যের মাপ 
মেদ্রিক প্রণালীতে একক গ্রাম এবং দৈর্ব্যের একক মিটার। এক গ্রাম খুব 
সামান্য ওজন। অত্যন্ত কম ওজন মিলিথ্ৰামে এবং বেশি ওজন গ্রাম, 
কিলোগ্াম ও কুইন্টালে নেওয়া হয়। তরল পদার্থের পরিমাণ লিটারে প্রকাশ 
করাহয়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্নার প্রস্তুতি ৪১ 

১০০০ গ্রাম ন ১ কিলোগ্রাম 
১০০ কিলোগ্রাম _ ১ক ুইন্টাল 
১ কেজি ন্‌ ২.২ পাউন্ড 
১ কেজি প্রা১ যলিট়ার 
৪ লিটার ন ১ গ্যালন 

এক কিলোগ্রাম ওজনকে সংক্ষেপে ১ কিলো বা ১ কেজি বলা হয়। 

দৈর্ঘ্য মাপার একক 
১০ মিলিমিটার 35 ১স েন্টিমিটার 
১০০ সেন্টিমিটার 5 ১ম িটার 
১০০০ মিটার নল ১ কিলোমিটার 

মেট্রিক পদ্ধতিতে ওজন নেওয়ার জন্য বিভিন্ন মাত্রার বাটখারা আছে। 
বাটখারার পরিমাণগত মাত্রাগুলো হচ্ছে_টিম, ১০ থাম, ২০ গ্রাম, ৫০ 
গ্রাম, ১০০ গ্রাম, ২০০ গ্রাম, ৫০০ গ্রাম ৮০০০ থ্রাম। 
মনে করা যাক, বিস্কুট তৈরি করা কিভাবে ৩৭০ ও ৭৬৫ গ্রাম ময়দা 
মাপতে হবে । ৩৭০ গ্রাম ও ৭ ৫ ম মাপার জন্য নিম্লিওখজিনেতর 
বাটখারা নিতে হবে । যেমন ২ 

৩৭০ গ্রাম - ২০০ গ্রাম ১০০ গ্রাম + ৫০ গ্রাম + ২০ গ্রাম 
৭৬৫ গ্রাম ল ৫০০ গ্রাম + ২০০ গ্রাম + ৫০ গ্রাম + ১০ গ্রাম + ৫গ্রাম 

মাপার জন্য এ বইয়ে কয়েকটি সাংকেতিক চিহ্ন ব্যবহার করা হয়েছে। 
যেমন_ 

চাচা. 5 চাচামচ মি.গ্রা. 2 মিলিগ্রাম 
টে.চা,. 5 টেবিল চামচ কেজি 5 কিলোগথাম 
সে. _ সেলসিয়াস মিম.ি . - মিলিমিটার 
ফা. 2 ফারেনহাইট সে.মি. _ সেন্টিমিটার 

বিভিন্ন প্রকার মাপ ও ওজনের তালিকা 
কাপের মাপ গ্রামের মাপ 
৩চাচা, _এ ১ টে. চা. ১০০০ মি.গ্রাম. 5 ১গ্রাম 
১৬ টে. চা. ₹ ১ কাপ ১০০০ গ্রাম হু ১ কিলোগ্রাম 
১কাপ নল ৮ আউলস ১০০০ কিলোগ্রাম _₹ ১মেট্রিটকন 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

বিভিন্ন ওজন ও মাপের সম্পর্ক 

১ চাচা. 5 ৫ মিলিলিটার ১ কাপ লু ২৪০ মিলি 
১ টে. চা. 5 ১৫ মিলিলিটার ১ পাইন্ট নু ২.৫ কাপ 

সমতুল মাপ 
সে. গ্যাসমার্ক আউন্স গ্রাম ইঞ্চি সে.মি. 

২৫০ ১২০ ২৫ ৮ ২০ 

২৭৫ ১৩৫ ৫০ ৯ ২৩ 

৩০০ ১৫০ ৭৫ ১০ ২৫ 

৩২৫ ১৬০ ৪ ১০০ ১৫ ৩৮ 

৩৫০ ১৮০ ৮ ২২৫ ২০ ৫০ 

৩৭৫ ১৯০ ৪৪৮ ২৭৫ 
রে 

৪০০ ২০০ 8৫০ 

৪২৫ ২২০ 
8৫০ ২৩০ 

ওতেনে বেক করার জন্য বিভিন্ন মাত্রার তাপ 

তাপ | সেলসিয়াস | ফারেনহাইট খাবার 
(সে. (ফা) 

অতিমৃদু ১২০০] ২৫০০__২৭৫০ | মেকারুন 
১৬০০ ৩০০০_-৩২৫০ | পুডিং, মিটলোফ 

মধ্যম ১৮০০ ৩৫০০_-৩৭৫০ | নানখাতাই, জ্যাম বিস্কুট, 
কেক, মেকারনি চিজ 

উচ্চ ২১০০ ৪০০০__৪২৫০ | বিস্কুট, পাউরুটি, মাফিন, 
পিজ্জা, পাই 

অতিউচ্চ ২৩০০ ৪৫০০-_৪৭৫০ | ক্রিম পাফ, একলেয়ার 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



রানার ্ রসতুতি ৪৩ 
রান্নার উপকরণ মাপার পদ্ধতি 

শুকনো খাদ্য মাপা 

কাপ বা চামচ দিয়ে মাপতে হলে মাপার পাত্রে উপকরণ হালকাভাবে ভরতে 
হবে। তারপর ছুরি বা কাঠি দিয়ে পাশের চিত্রের ন্যায় পাত্রের মুখ সমান 
করে দিতে হবে। কাপ ঠেসে উঁচু করে ভরলে সব সময়ে সমান মাপ হয় 

করা হয় সেসব খাবার প্রস্তুত করার সময় উপকরণের মাপ ভুল হলে খাবার 
ভালো হয় না। চপ, কাটলেট, কালিয়া, কোরমা, পোলপিঠাা সবওরান,্নার 
জন্যই উপকরণ মেপে নেওয়া প্রয়োজন । 

তরল ও নরম খাদ্য মাপা 

রান্নাঘরে তেল, ঘি, ডালডা, দুধ, দই, সিরকা, বাটা মসলা, সস ইত্যাদি 
কাপ.ও চামচ দিয়ে মাপা যায় । বেশি পরিমাণে মাপার জন্য লিটারের পাত্র 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মাপ জানা না থাকলে পাত্রটি পানি দিয়ে ভরে সেই পানি কাপ দিয়ে মেপে 
নিলে পাত্রটির মাপ জানা যায়। তরল খাদ্য মাপার জন্য পাইন্ট এবং 

রান্নার কৌশল 
রান্নার প্রতি স্তরে সতর্ক ও যত্ববান হলে ভালো খাবার তৈরি করা যায়। 

রান্নার জন্য যেমন ভালো সরস উপকরণ চাই তেমনি সেগুলো কিভাবে ধুয়ে, 
কেটে, মিশিয়ে রান্না করতে হবে তাও ঠিকমতো জানা চাই। খাদ্য 

নিরামিষ, চাওমিন, চপস্যুয়ে এসব বায় সবজি ভিন্ন ভিরিভাবে কাটা 

র্ধ ভেজিটেবল এই চাইনিজ রান্নার সবজি 
র চলিত নিয়মে আমরা অভ্যস্ত। টুকরা, ফালি, 

স্লাইস, ঝুরি, ছেঁচা, গুঁড়া এবং বাটা ইত্যাদি কাটার কৌশল । শুধু কাটা নয়, 
খাদ্য মিশাবার পদ্ধতিও নানা রকমের হতে পারে ৷ নেড়ে নেড়ে মিশান, ঘুটে 
মিশান, ফেটান, বেটে বা চেলে মিশান ইত্যাদি মিশাবার বিভিন্ন কৌশল । 
গুঁড়া খাদ্য চেলে, নরম খাদ্য বেটে এবং তরল খাদ্য ঘুটে মিশানো হয়। 
ডুবোতেলে ভাজার সময়ে বেসনের বা ময়দার গোলায় ডুবিয়ে ভাজা, ডিমে 

রঙের হয়, মচমচে হয়। জিরা, সরিষা, পাচফোড়ন ইত্যাদি গরম তেলে 

ময়ান দেওয়া, মথা, লুচি বেলা ও ভাজা এই চারটি কৌশলের মধ্যেই ভালো 
লুচি তৈরির নৈপুণ্য । সুস্বাদু কালিয়া, কোরমা, বিরিয়ানি রান্নার কৃতিত্ে 
রয়েছে পরিমাণমতো মসলার ব্যবহার করা, কষান ও দমে রাখা । এ 
কাজগুলো বিশেষ কৌশলে দক্ষ হাতে নিপুণভাবে করতে পারলেই ভালো 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্নার প্রস্তুতি 8৫ 

খাবার প্রস্তুত করা যায় । সুতরাং খাবার স্বাদে, গন্ধে, রঙে, বূপে আকর্ষণীয় 

ফালি 

লম্বায় টুকরা করা । আম, গাজর ও কুমড়া ফালি করে কাটা হয়। 

স্লাইস 

কুচি 
মাংসের কিমার মতো মিহি করে কাটা (পিয়াজ, কীচামরধনিে চপা,তা 
কুচি করে কাটা হয়। রি 

কুরানো/ঝুরি 
সাধারণত নারিকেল কুরানো হয়। সবজি কুরুনিতে বিভিন্ন সবজি, ফল 
কুরিয়ে ঝুরি করা হয়। পাকা আনারস, পেয়ারা, আম, পেঁপে চামচ দিয়ে 
কুরিতোলযা য়াযে়। 

চিরা, চেরা 

টুকরা না করে কিছু অংশ কেটে ফাক করা। দোলমার জন্য পটল, করলা 

পোচ দিয়ে কাটা 

ধারালো ছুরি খাদ্যবস্তুর উপর বসিয়ে হালকাভাবে সামনে ও পিছনে চালিয়ে 
কাটা । কাটবার সময় ছুরি দিয়ে চাপ দিলে ভালো স্তরাইস হয় না। পাউরুটি 
ও কেক পৌচ দিয়ে কেটে স্লাইস করা যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 
৩ 

কেচো 

খেজুর কাটা বা কাটা চামচ দিয়ে খাদ্যবস্তুতে আঘাত করা । মোরব্বার জন্য 
আম, আমলকী ও চালকুকমেঁচডা ়হযা়। 

ফেটান 

জোরে এবং তাড়াতাড়ি মিশান। কেক তৈরি করার সময় ডালডা ও চিনি 
একসাথে ফেটতে হয়। ডিমের সাদা অংশ ফীপাতে হলে খুব জোরে এবং 
তাড়াতাড়ি ফেটতে হবে। 

মেরাং 

ডিমের সাদা অংশ খুব জোরে ফেটাবার পর বিটার তুললে সুচালো চূড়ার 
মতো হয় বা জমাট বীধা অবস্থায় থাকে । ছবিতে জমাট বাধা মেরাং এবং 
সুচচূড়া াদেখালযাচো্ছে। মেকালেমরন পুাই নমের,াং (৪78৬6দিয)়ে 
তৈরি । মেরাং ও আইসিং সুগার দিয়ে কেকের জন্য ফ্রশ্টিং তৈরি করা হয়। 
মেরাং তৈরি করার জন্য সাবধানে ডিম ভেঙে কুসুম ও সাদা আলাদা করে 
নিতে হবে। সামান্য কুসুম সাদার সাথে মিশে গেলে মেরাং হবে না। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রানার প্রস্তুতি ৪৭ 

মেরাং অন্য খাদ্যের সঙ্গে ভাজে মিশাতে হয়। অন্য খাদ্যের উপর মেরাং 
ঢেলে নিচের খাদ্য ২-৩ বার উপরে তুলে ভাজে মিশানো হয়। মেরাং 
কিভাবে ভাজে মিশাতে হয় তা পরবর্তী পাতায় ছবিতে দেখানো হলো । 
ভাজে মিশালে মেরাং টুকরা হয়ে মিশে কিন্তু সম্পূর্ণভাবে ভেঙে মিশে যায় 
না। সুফলে করার সময় মেরাং ভাজে মিশানো হয় । 

মেরিনেটিং (৩21108078) 

তেল সিরকা বা লেবুর রসের মিশ্রণে খাবার রান্নার আগে কিছুক্ষণ ভিজিয়ে 
রা। খএরূাপ  মিশ্রণের নাম মেরিনেড (4201706)। 

ময়ান 

ময়দা বা আটার সঙ্গে ঘি, ডালডা বা তেল মিশান। লুচি, ডালপুরি, 
নিমকপারা তৈরির জন্য ময়দায় ময়ান দেওয়া হয়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

অথা 

আটা বা ময়দায় পানি মিশিয়ে হাতের তালু দিয়ে ভালোভাবে মাখানো । 

ছেনে নেওয়া 

নরম বা তরল খাদ্য ছাকনি অথবা কাপড়ে নিয়ে ছাকা। 

মচমচে খাবার দু আঙুলের মধ্যে রেখে চাপ দিলে গুঁড়া হয়ে যায়। খাদ্য 
রোদে শুকিয়ে, খোলায় টেলে, বেক করে অথবা তেলে ভেজে মচমচে করা 

বেরেস্তা 

মিহি স্লাইস করা পিয়াজ তেল বা ঘিয়ে হালকা বাদামি রং করে ভেজে 
বাতাসে ছড়িয়ে রাখলে ঠাণ্ডা হওয়ার পর মচমচে হয় । এমনি ভাজা মচমচে 
পিঁয়াজকে বেরেস্তা বলে । বেরেস্তার রং যাতে হালকা হয় সেজন্য ভাজার 
সময় পিয়াজ সামান্য বাদামি রং ধরলেই চুলা থেকে নামিয়ে নাড়তে হবে। 
বেরেস্তা দিয়ে পোলাও ইত্যাদি সাজানো হয় । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



লাার প্রস্তুতি ৪৯ 

ফোড়ন 

কষান 

রান্না করার সময় খাবারের পানি শুকিয়ে যাওয়ার পর যৃদূ জীচে ঘন ঘন 
নেড়ে কিছুরাকন্ন্া ষকরণা। 

তেলউপের উরঠা 

মাংস, হালুয়া কষাবার পর পানি শুকিয়ে তেল দেখা দিলে আমরা বলি 
তেউলপর েউঠেরছে। 

দম ৯ 

রাখলে তেলের উপর উঠে। পোল্লু্ট জরদা দমে রাখলে ঠাণ্ডা হওয়ার পর 
ঝরঝরে হয় । 

ভাপানো (81870ঘ75) 

ফুটন্ত পানি বা বাম্পের মধ্যে কয়েক মিনিট ফুটিয়ে নেওয়া। অণুজীব ও 
এনজাইম নষ্ট করার জন্য বরফে জমিয়ে বা রোদে শুকিয়ে সংরক্ষণের সময় 
খাদ্য ভাপানো হয়। 

নিবীজন করা (515111156) 

খাদ্্রব্য সংরক্ষণ করার জন্য প্রয়োজনীয় ছুরি, চামচ, শিশি, বোতল ইত্যাদি 
ডুবো পানিতে ৩০ মিনিট ফুটিয়ে নেওয়াকে নিবীজন করা বলে। নিবীজন 

ফুটার বিশ মিনিট পর নামিয়ে পরিকর ট্রের উপর বোতল রেখে সম্পূর্ণভাবে 
শুকাতে হবে। 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ৪ ৃ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

প্রক্রিয়াজাতকরণ বা প্রসেসিং (2:০06551075) 

সংরক্ষণ করার জন্য খাদ্য বোতলে ভরে মুখ বন্ধ করার পর বড় হাড়িতে বা 
প্রেসার কুকারের মধ্যে পানিতে (পানি বোতলের ২ সে. মি. উপরে উঠবে) 
ডুবিয়ে ধীরে ধীরে কয়েক ঘণ্টা ফুটিয়ে প্রসেস করা হয়। মুখ খোলা 
স্কোয়াসের বোতল এবং টিনের পাত্র প্রসেস করার সময় পাত্রের এক- 

মোল্ড ইত্যাদি অণুজীব এবং এনজাইম ধ্বংস হয়, এতে খাদ্য অনেকদিন 
পর্যন্ত সংরককর্া যষাযণ়। 

বায়ুরুদ্ধ করে সীল করা (৬৪০4৪ 921) 

খাদ প্রসেসিং-এর সময় উততাপে বোতল বা টিনের পাত্রের জলীয় অংশ 

বোতলে সংরক্ষণ করা খাবার প্রসেস করার জন্য বোতলের ঢাকনা 

বিশেষভাবে তৈরি থাকে বলে বাইরের বাতাসের চাপে ঢাকনা বোতলের 
সাথে সেঁটে গিয়ে বোতলের মুখ সিল হয়ে যায়। আমাদের দেশে বোতলে 

জ্যাম জেলি বোতলে ভরার পর ঠাণ্ডা হলে মোম গলিয়ে বোতলের মুখে 
ঢেলে দিলে মোমের একটা পাতলা আবরণে খাবার ঢেকে যায়। এতে 
বোতলের ভিতরে বাতাস ঢুকতে পারে না। 

পিকলিং (10178) 

লবণ এবং সিরকায় কীচা ফল, সবজি রেখে নরম করার পর তেল, মসলা 
ইত্যাদি উপকরণ সহযোগে আচারের স্বাদ এনে খাদ্য প্রস্তুত করাকে পিকলিং 
বলা হয়, প্রস্তুত-দ্রব্য পিকেলস নামে পরিচিত । পিকেলস এবং আচার একই 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্নার প্রস্তুতি ৫১ 

ডালের অক্কুরোদয় 
খোসাসহ মুগ বা মাষকলাই ডাল থালায় আধা সে. মি. পুরু করে সমান 

এবং ভিজা কাপড় দিয়ে ঢেকে রাখতে হবে । তিন দিন পর অঙ্থুর বের হবে। 
অঙ্কুর বের হওয়ার পর ডালে শুধু পানি ছিটিয়ে দিয়ে আরও দুদিন ভিজানো 
কাপড় দিয়ে ঢেকে রাখতে হবে । পাচ দিন পর অঙ্কুর বড় হলে ডালের খোসা 
ছাড়িয়ে ধুয়ে নেওয়ার পর রান্নায় ব্যবহার করা যাবে । চিকেন এগরোল, 
নুডলস্‌, চাওমিন ও বিফ উইথ ভেজিটেবল ইত্যাদি খাবারে অস্কুরিত ডাল 
দেওয়া যায়। অঙ্কুরিত ডালে ভিটামিন সি পাওয়া যায়। 

খাদ্য নির্বও াক্চরযন় 

তে দিযে যো মনে রাগে 

টার ও গন্ধ থেকে টাটকা কি বাসি বোঝা 
রি , হলুদ, লাল ও সাদা রং মানুষকে আকৃষ্ট 

করে। তাজা পরিণত সবজি ভাসা ও কচকচে হয়। বাসি হলে শাকসবজির 
পানি কমে যায়। শাক নেতিয়ে যায়, সবজি ও ফলের খোসা কুঁচকে যায়, 
ডাসা কচকচে ভাব থাকে না। হাতে কেমন নরম নেতানো বোধ হয়। এই 
সাথে রংও ফিকে হয়, পুষ্টিমান কমে যায়। উন্নতমানের শাকসবজি ও ফলের 
পরিণত অবস্থা ও পরিপকৃতার ওপর এদের গুণ বিচার করা হয়। যেমন__ 
ফুলকপি, পালং শাক, টেড়স, ঝিঙ্গা, পেয়ারা, কুল ইত্যাদির সরসতা এদের 
আকার এবং বয়সের সাথে হয়ে থাকে । ঠিক খাওয়ার উপযোগী হলে এসব 
খাদ্যের পরিপকৃতা এমন হবে, যা আমরা বুঝাবো ডাসা ও কচকচে বলে। 
কেনার সময় এমন খাবার নির্বাচন করতে হবে যা পুষ্টি, রং, আকার এসব 
মানের বিচারে প্রথম শ্রেণীতে আসে । টাটকা ও সরস খাবারের পুষ্টি 
উপাদান বেশি পাওয়া যায়। বাসি, পচা ও পোকায় খাওয়া থাকে না বলে 
কুটা-বাছায় খাদ্যের অপচয় হয় না। কম দামে নিশ্নমানের খাদ্য ক্রয় 
অপেক্ষা টাটকা ও সরস খাদ্য কেনা সুবিবেচনার পরিচয়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫২ রান্না খাদ্য পুষ্ট 

কোনো অনুষ্ঠান উপলক্ষে বেশি লোককে খাদ্য পরিবেশনের আয়োজন 

দেওয়া হলো । পৃষ্টিবিজ্ঞান মতে, একজন প্রাপ্তবয়স্ক লোকের দৈনিক খাদ্যের 
চাহিদার প্রতি দৃষ্টি রেখে খাদ্যের পরিমাণ নির্ণয় করা হয়েছে। তালিকায় 
একজনের প্রয়োজনীয় পরিমাণ এবং সে অনুপাতে ৫০ জনের জন্য কি 
পরিমাণ কেনা দরকার তা দেওয়া হয়েছে। 

খাদ্য জনপ্রতি ৫০ জনের জন্য 
পরিমাণ পরিমাণ 

ভাতের চাল ১০০ গ্রাম ৫ কেজি 
পোলাওর চাল ৬০ গ্রাম ৩ কেজি 

সেমাই, দুধ সেমাইর জন্য ছি ৬০০ খ্রাম 

মাছ ট3০০ গ্রাম ৫ কেজি 
মাংস ১০০ গ্রাম ৫ কেজি 
মোরগের মাংস ১অংশ ৭বটড় মিোরগ 

আলু ১টি বড় ৫ কেজি 
মটরশুঁটি ইকাপ ৬ কেজি 

ফুলকপি ১কাপ ৬টি 

বাধাকপি ২কাপ ৫টি 

সালাদপাতা ২টি পাতা ৮টি গাছ 
শসা ৪ ক্াইস ৩ কেজি 
টমেটো ৩ স্াইস ৫ কেজি 
গাজর ৪ ফালি ২ কেজি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



দ্বিতীয় অধ্যায় 

খাদ্য প্রস্তুত 

ি 
১ 

২ 
রান্নার বিভিন্ন পদ্ধতি ১ 
রান্নার উপকরণ 
কয়েকটি মসলার ইংরেজি নাম ও ব্যবহার 
কাচা ও তৈরি করা খাদ্যের ওজও নমাপ 
বিনিময় খাদ্যের তালিকা 
কয়খাবােরের কসঙ্গটে পরিচয় 
সস/সালাদ/স্যা্উইচ/সুপ 
সুফলে/হ্যামবারগার/তাকো/পিজ্জা 

পাই/গেস্তরি/পুডিং/কাস্টার্ড/মুয 
খাদ্য সংরক্ষণ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



কতক খাবার আমরা কাচা খাই আবার কতক খাবার রান্না না করে খাওয়া 
যায় না। ফল এবং কিছু সবজি কাচা খাওয়া যায়। কিন্তু অন্যান্য খাবার বিনা 
রান্নায় খাওয়া চলে না, ব্রান্নী করে খেতে হয় । রান্না বলতে খাদ্য ধুয়ে কেটে 
বা অন্য কৌশলে তৈরি করে চুলায় চাপানো বোঝায় । চুলায় চাপিয়ে বিভিন্ন 
পদ্ধতিতে খাবার রান্না হয় । কিভাবে বিভিন্ন পদ্ধতিতে রান্না হয় তা জানার 
আগে রান্না কেন করা হয় সে কারণ জানা দরকার । তিনটি কারণে রান্না 
করা হয়। যথা__ 

১. মাছ-মাংস, শাকসবজি, চাল-ডাল ইত্যাদি কীচা খাদ্য রান্না করে নিলে 
সহজে পরিপাক হয়। খাদ্য সহজপাচ রান্নার একটি উদ্দেশ্য । 

নানাভাবে ও নানা উপকরণ সহযোগে খাবারের স্বাদ বৃদ্ধি করা রানা 
আরও একটি কারণ। 

রান্না করতে গিয়ে খাদ্যের যে পরিবর্তন ঘটে এর ফলাফল জেনে নেওয়া 
রন্ধনকারীর অবশ্য কর্তব্য । কারণ খাদ্য নাড়াচাড়া, ধোযকাট়া ওারান,্না 
করার সময় কিছু খাদ্য উপাদান (ভিটামিন সি. থিয়ামিন, রিবোফ্লাবিন) নষ্ট 
হয়। খাদ্যের উপাদান যাতে নষ্ট না হয় সে জন্য খাদ্য প্রস্তুত ও পরিবেশনে 
যথেষ্ট সতর্কতা অবলম্বন করা প্রয়োজন। কী রূপ সতর্কতা অবলম্বন করলে 
খাদ্য উপাদান নষ্ট হবে না তা নিচেই দেওয়া হলো। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. খাদ্য কেনাকপর াযত্টব নােওরয়া 

মাই, মাংস এসব পচনশীল খাবার খুব তাড়াতাড়ি অণুজীব দ্বারা আক্রান্ত হয় 
এবং পচতে আরন্ত করে । এজন্য বাজার থেকে আনার সাথে সাথেই মাছ, 
মাংস রান্না করতে হবে, নয়তো পথিলিনের ব্যাগে মুড়ে রেফিজারেটরে 
রাখতে হবে। শাকসবজি, ফল অযত্রে খোলা ফেলে রাখলে পরিবেশের 
তাপে শাকসবজি -ফলের পানি বিয়োজিত হয়ে ভিটামিন সি নষ্ট হবে । তাই 
গাছ থেকে পাড়ার পর বা কেনার পর শাকসবজি, ফল ধুয়ে পানি ঝরিয়ে 
কোনো পাত্রে ঢেকে রাখতে হবে, নতুবা রেফিজারেটরে সবজির পাত্রে বা 
পলিথিনের ব্যাগে রাখতে হবে । আলোতে খোলা রাখলে দুধের রিবোফ্লাবিন 
নষ্ট হয় বলে জাল দেবার পর দুধ ঠাণ্ডা করে ঢেকে অন্ধকার জায়গায় রাখা 
দরকার । ডিম ধুয়ে রেফিজারেটরে বা ঠাণ্ডা জায়গায় রাখতে হবে। শুকনা 
খাবার বা মচমচে খাবার মুখবন্ধ পাত্রে রাখৃর যাতে বাতাস ও পানি না 
ঢোকে। (০) 

তে 

রান্না করার আগে খাদ্য ধর নিতে হয়। ধোয়ার সময় খাদ্যের 
বিবৌফ্লাবিন পানিতে মিশে বেরিয়ে যায় । আর এসব 

ভিটামিন বেশির ভাগ ফল ও সবজির খোসা এবং খোসার নিচে থাকে। 
তাই সবজি, ফল খোসা ছাড়িয়ে টুকরা করলে ভিতরের অংশ উন্মুক্ত হয়ে 
বাতাসের সংস্পর্শে আসে এবং ভিটামিন নষ্ট হয়। আবার যখন পানিতে 
ডুবিয়ে ধুয়ে পানি ফেলে দেওয়া হয় সেই পানির সাথে মিশে অনেক 
ভিটামিন চলে যায়। যত বেশি পানিতে দেওয়া হবে এবং যত বেশিবার 

যাবে । অতএব সাবধান__ 

জজ শাককাটসার আবগে ধজুতে হিবে। 
জজ খোসা ছাড়াবার পর যথাসম্ভব বড় করে টুকরা করতে হবে। 
জজ কাটার পরই রান্না করতে হবে। 
আজ যথাসম্ভব অল্প পানিতে সবজি সিদ্ধ করতে হবে। 

ঢেকে রান্না করতে হবে। হাড়ির মুখ খোলা থাকলে বাম্পের সঙ্গে 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য প্রস্তুত ৫৭ 

সিদ্ধ করলে উত্তাপে খাবারের রং ও আকার নষ্ট হবে, সে সাথে 
ভিটানষ্মট হিয়ে নযাবওে । 

এবং রান্নার পর ভাতের মাড় ফেলা উচিত নয় । ভিটামিন সি নষ্ট হয় 
বলে শাক কুচিকুচি করে কাটার পর পানিতে ধোয়া উচিত নয় এবং 
সবজি সিদ্ধ করার পর সিদ্ধ পানি ফেলে দেওয়া উচিত নয়। আম, 
কলা, পেয়ারা, আপেল কেটে রাখলে বাতাসের সংস্পর্শে কালচে রং 

দরকার। 

৩. পরিবেশনে করণীয় বিষয় ৯ 

খাওয়ার ঠিক আগে রান্না এবং ছু্্ঠিহতে নামঠিকা পরবই পারিবরেশন 
করার নীতি প্রত্যেক পরিব রং করা উচিত । খাদ্যের উপাদান যতদূর 
সম্ভব নষ্ট হতে না দেওয়া, দ্ী ঠিক রাখা এবং খেয়ে তৃপ্তি পাওয়ার জন্য 
এসব বিষয়ে সতর্ক থাকা প্রয়োজন। 

রান্নার বিভিন্ন পদ্ধতি 
সিদ্ধ 

শাকসবজি, ডাল, ভাত, মাছ, মাংস ইত্যাদি খাদ্য পানি বা অন্য তরল 
পদার্থে ফুটিয়ে সিদ্ধ করে রান্না করা হয়। এটাই রান্নার সহজ এবং সাধারণ 
পদ্ধতি । দৈনন্দিন রান্নায় এই পদ্ধতি ব্যবহার হয়। 

ভাপে সিদ্ধ 
ফুটানো পানি থেকে যে বাষ্প উঠে, সেই বাম্পের উত্তাপে সিদ্ধ করাকে ভাপে 
সিদ্ধ করা বলে। ভাপা পিঠা, পুলি পিঠা, পুডিং, কীচা নুডল্স এভাবে ভাপে 
সিদ্ধ করে নেওযহ়যা়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ভাপে সিদ্ধ করার জন্য অর্ধেক হাড়ি পানি নিয়ে হাড়ির মুখ কাপড় দিয়ে 
বাধতে হবে । হাঁড়ির পানি ফুটে বাষ্প উঠতে আরব করলে কাপড়ের উপর 

তুলে নিতে হবে। হাঁড়ির মুখে কাপড়ের পরিবর্তে ঝবাঝরি বসিয়ে ভাপে সিদ্ধ 
করা যায়। ভাপা পিঠার জন্য বিশেষ রকমের মাটির হাড়ি পাওয়া যায়। 
গ্রামাঞ্চলে বড় হাঁড়িতে অল্প পানি নিয়ে হাড়ি খড় দিয়ে ভরা হয়। পানি 
ফুটলে খড়ের ভিতর দিয়ে বাষ্প উঠে। পাতা পিঠা খড়ের উপর বিছিয়ে 
দিলে বাম্পের ভাপে সিদ্ধ হয়। ভাপে পুডিং তৈরি করার জন্য 
আযালিউমিনিয়ামের সসপ্যানে পানি ফুটিয়ে পুডিং-এর মোল্ড বসানো হয়। 
মোল্ডের এক-চতুর্থাংশ পানির নিচে থাকে । সসপ্যানে পানি বেশি হলে তা 
ফোটার সময় মোল্ডের ভিতরে ঢুকতে পারে । যে পাত্রে পুডিং দেওয়া হয় 
সে পাত্রের মাপমতো ঢাকনা দিয়ে ঢাকলে পুডিং ভালো হবে । পুডিং-এর 
পাত্র না ঢেকে সসপ্যান ঢাকনা দিয়ে পুডিং: পড়ার সম্ভাবনা থাকে। 

বেশি তেল দিতে হবে। ভাজা শেষ হলে তেল ছেঁকে রান্নার জনয রাখা যায়। 
ডুবভাজোার জতন্য তেেল লগরম েকরে ১৮০০ সে. তাপে আনতে হবে। 
তেলের তাপ পরীক্ষা করার জন্য পাউরুটির কুচি বা শুকনা শাকপাতা তেলে 
ছাড়লে চারদিক বুদবুদ উঠলে বুঝতে হবে ভাজার জন্য তাপ ঠিক আছে। 
তেলের তাপ সবসময় এক রকম রাখতে হবে। কম বা বেশি তাপ 
দুটোতেই ভাজা ভালো হয় না। লুচি ডুবোতেলে অল্প ভাজতে হয়। কিন্তু 
ডালপুরি, সিঙ্গারা, সমুসা, পটেটো চিপস গরম তেলে বেশ কিছুক্ষণ না 
ভাজলে পরে নেতিয়ে যায়। চপ, কাটলেট টোস্টের গুঁড়ায় গড়িয়ে নিয়ে 
ডুবোতেলে ভাজতে হয়। প্রন টেমপুরা, ফুলকো ইলিশ ইত্যাদি গোলানো 
ময়দায় (৮৭:;) ডুবিয়ে ভাজা হয়। ভাজার জন্য তেল খুব বেশি গরম 
করলে তেল থেকে ধোয়া বের হয়। এ-তেলে খাবার ভাজলে সে খাবার 
দেরিতে হজম হয়। তাই তেলেভাজা খাবারকে গুরুপাক খাবার বলে । তেল 
থেকে যাতে ধোয়া না উঠে সেজন্য ভাজার সময় তেল ১৮০০ সে. তাপে 
রাখা দরকার । এতে ভাজাও সুন্দর হয়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য প্রস্তুত ৫৯ 

সেকা, টালা 

তেল, পানি এসব তরল উপকরণ ছাড়া শুধু তাওয়ায় এবং খোলায় খাবার 
সেকে বা টেলে নেওয়া যায়। রুটি সেকা হয়। জিরা, ধনে, শুটকি খোলায় 
টালা হয়। কাচা মাছ টেলে ভর্তা করা যায়। আবার মাটির পাতিলে বালু 
গরম করে তাতেও মুড়ি ও খই টেলে ভাজা হয়। 

ঝলসানো, পোড়ানো 
খাবার সরাসরি আগুনের কাছে এনে তাপ দেওয়াকে ঝলসানো বা পোড়ানো 
বলে। আলু, বেগুন, মিষ্টি আলু আগুনে পুড়িয়ে নরম করা হয়। কাচা আম, 
কাচা তেতুল, জলপাই, বেল ইত্যাদি কাঠ-কয়লার আগুনে পোড়ানো যায়। 
শিক কাবাব, বোটি কাবাব, চিকেন টেক্কা ইত্যাদি কাঠ কয়লা অথবা 
বিদ্যুৎ কিংবা গ্যাসের আগুনে ঝলসানো * তু রান্না হয়ে থাকে। 

তে রি হা নে কেক, বিস্কুট, পাই, 
পিজ্জা পেস্ট্রি ওভেনে বেক করা হয়। মাছ, মাংস, সবজি, পুডিং, কাচ্চি 
বিরিয়ানি ইত্যাদিও ওভেনে রান্না করা যায়। ওভেনে মৃদু তাপে পোলাও, 
জরদা, রেজালা দমে দেওয়া যায়। বেকিং পদ্ধতিতে রান্নায় পরিশ্রম কম 
হয়। 

প্রয়োগ করে খাবারের ঘ্বাণ, স্বাদ, রং ও জমিনে বৈচিত্র্য আনা যায়। এই 
পদ্ধতিগুলো-__ 

সুয়িং (515176) 

মাছ, মাংস, সবজি অল্প কোনো তরল দ্রব্য যেমন দুধ, পানি, সস দিয়ে মৃদু 
আচে ঢেকে ধীরে ধীরে ফুটানো । বিফ স্টু (পৃ. ২৮৭) এই পদ্ধতিরাতন্েনা 
হয়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৬০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ব্রেইজিং (91515106) 

ঢাকনা দেওয়া পাত্রে সামান্য তরল দ্রব্যের মধ্যে ধীরে ধীরে মৃদু আচে রান্না 
করা ।মিটস্টক, পানি, দুধ, ক্রিম, সস এসব তরল দ্রব্য ব্যবহার করা যায়। 
ব্রেইজিং পদ্ধতিতে সাধারণত মাংস, মাছ রান্না করা হয়। মাংস প্রথমে 
ময়দায় গড়িয়ে অল্প তেলে বাদামি রং করে ভেজে নিতে হবে। তারপর 
ঢেকে মৃদু আচে রাখতে হবে । মাঝে মাঝে কিছু তরল দ্রব্য দিয়ে উল্টে 
দিতে হবে। 

প্যান ব্রয়লিং (১207 ১:01878) 
তাওয়ায় বা ফ্রাইপ্যানে না ঢেকে রান্না করা । রান্নার সময় কোনো তরল দ্রব্য 
দেওয়া হয় না। উদাহরণ : বিফস্টেক, হ্যামবারগার স্টেক। 

পোচিং (৮০৪০11118) 

খাবআকারানষ্রট না েকরে রঅল্প পরি 
মধ্যে ভাজা বা রান্না করা । উদাহরণ :/িজ 

রর 
গ্রিলিং (027118) ও 
খাবারে সরাসরি তাপ দিয়ে ক্ন্না করা । শুধুমাত্র উপর থেকে তাপ দিয়ে বা 
শুধু নিচ থেকে তাপ দিয়ে অথবা উপর নিচ দুদিক থেকে ভাপ দিয়ে গ্রিল 
করা যায়। এই পদ্ধতিতে কম সময়ে রান্না হয়, পানি বা কোনো তরল দ্রব্য 
দেওয়া হয় না। গ্রিল করা খাবারের উপরিভাগ বাদামি রঙের তাজা বা 
ঝলসানো মতো হলেও ভিতরে নরম থাকে । খাবারের উদাহরণ গ্রিল চিজ, 
গ্রিল চিকেন। 

টোন্টিং (00950108) 

সরাসরি তাপ দিয়ে খাবারের বহিরাংশ বাদামি ও মচমচে করা । পাউরুটি 
টোস্ট করার পরে দু পিঠ বাদামি ও মচমচে হয়। 

স্ক্যালোপিং (59110178) 

টুকরা অথবা স্লাইস করা মাছ বা সবজির সঙ্গে দুধ কিংবা পানি বা সস 
মিশিয়ে স্তরে স্তরে বিস্কুটের গুঁড়া দিয়ে সাজিয়ে বেক করা । স্ক্যালোপভ 
পটএের উটদাহোরণ । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য প্রস্তুত ৬১ 

বারবিকিউয়িং (8৪:৮৪5)৪) 

মাংস বা মাছে অল্প করে সস মাখিয়ে ধীরে ধীরে রোস্ট করা বা ঝলসানো । 
খাবারের উপরিভাগ শুকিয়ে যাতে শক্ত হয়ে বা পুড়ে না যায় সেজন্য মাঝে 
মাঝে বিশেষভাবে তৈরি বারবাকিউ সস মাখিয়ে দিতে হবে । যেমন__ 
বারবাকিউ চিকেন (পৃ. ৩০৭)। 

ক্যারামেলাইজিং (00812106112175) 

উনুনের উপরে বেশি তাপে সসপ্যান বা অন্য কোনো পাত্রে চিনি গালিয়ে 
বাদামি রং করা । এভাবে গলানো বাদামি রঙের চিনিকে ক্যারামেল বলা 
হয়। সাধারণত পুডিং তৈরির আগে মোলডে চিনি ক্যারামেল করে নেওয়া 
হয়। ক্যারামেল দিয়ে খাবারের রং গাঢ় করা যায়। 

গ্র্যোসিং (01805178) 

খাবার চিনির সিরার পাতলা আস্তরণ ঢেকে খাবারে চকচকে ভাব 
আনা ।নানরডিুনারটরোিল, , ডোনাছে করা হয়। 

ডেমি গ্ল্যেইস (61 81505 
(৯১ 

মাছ, মাংস রান্নার শেষে পার্দি শুকিয়ে গেলে বা গ্রেভি ঘন হলে তেল বের 
হয়ে চকচকে দেখায় । চকচকে গ্রেতিকে ডেমি গ্ল্যেইস বলা হয়। 

রান্নার উপকরণ 

খাবার গ্রহণযোগ্য, সুস্বাদু ও পুষ্টিকর করার জন্য বহুরকম উপকরণ ব্যবহার 
করা হয়। নরম, শক্ত, মচমচে এবং ঝাল, মিষ্টি, নোনতা খাবার রুচি 

নানারকম উপকরণের প্রয়োজন হয় । মসলা দিয়ে খাবারের স্বাদ বাড়ানো 
যায়। তাছাড়া রাসায়নিক দ্রব্য ব্যবহার করেও খাবার ফাপানো হয়, ঘন করা 
হয়, ইচ্ছামতো রং করা হয় এবং স্বাদ উন্নত করা যায়। 

ঘন করার উপকরণ 
ময়দা, বেসন, আ্যারারুট, কর্নফ্লাওয়ার, চালের গুঁড়া, নেশেস্তা এসব দিয়ে 
সুপ, সু ইত্যাদি ঘন করা হয়। চুলা থেকে নামাবার আগে এসব উপকরণ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৬২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

পানিতে গুলে খাবারে দিয়ে সঙ্গে সঙ্গে নাড়তে হবে । ফুটে ওঠার পর পরই 
নামিয়ে নিলে খাবার মসৃণ ও ঘন হবে। 

বেসন 

গম ভাঙ্গাবার মেশিনে ছোলার ডাল ভাঙ্গিয়ে গুঁড়া করে বেসন করা যায়। 
বেসনের ব্যবহার বহুবিধ ৷ বেসন পানিতে গুলে দিলে ফুটে খাবার ঘন হয়। 
বেগুনি, আলুচপ বেসনের গোলায় ডুবিয়ে ডুবোতেলে ভাজা হয় । বেসন দিয়ে 
ডালের বড়াও অনেকে করেন । বেসন কড়াহি, বেসন চিল্লা পাঞ্জাবিদের 

কর্নফ্লাওয়ার (00210098) 

ভুন্টা থেকে তৈরি ময়দাকে কর্নফ্লাওয়ার বলে কর্নফ্লাওয়ার ধবধবে সাদা 
এবং পিচ্ছিল। চাইনিজ রান্নায়, সুপ রড বাহার হয় খাবার 
প্রত্থুতে কর্নফ্লাওয়ারের পরিবর্তে আযারারু্গময়দা ও নেশেস্তা ব্যবহার করা 
যায়। 

সুজি ৬-৭ ঘণ্টা পানিতে ভিজিয়ে রেখে পাতলা কাপড়ে ছেনে নিলে যে মাড় 
বের হয় তাকেই নেশেস্তা বলে । গম থেকে নেশেস্তা নিতে হলে গম পানিতে 
ভিজিয়ে প্রত্যেক দিন পানি বদলাতে হবে । পঞ্চম দিনে গম বেটে দুধ নিতে 
হবে । নেশেস্তা দিয়ে কাস্টার্ড, হালুয়া, পাপড়ি তৈরি হয়। 

ফাপাবার উপকরণ 

বেকিং সোডা এবং মেরাং ব্যবহার করা যায়। 

ঈস্ট 

ড্রাই ঈষ্ট টিনে প্যাক করে বিক্রি হয়। বিদেশে নরম ঈস্ট কেকও ব্যবহার 
হয়। শুকনা ইন্টের টিনের মুখ খোলার পর খুব সাবধানে মুখ বন্ধ করে 
রাখতে হবে। পাত্রে বাতাস ঢুকলে ঈস্ট নষ্ট হয়ে যায়। ঈস্টের প্যাকেটও 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য প্রস্তুত ৬৩ 

কিনতে পাওয়া যায়। শুকনা ইস্ট ব্যবহারের আগে ৮-১০ মিনিট মৃদু গরম 
(৪৩০ সে.) পানিতে ভিজাতে হবে। মৃদু গরম পানিতে ইস্ট ফেনিয়ে না 
উঠলে সে উস্টে কাজ হবে না। ঈস্ট দিয়ে পাউরুটি, কেক, ডোনাট, নানরুটি 
ইত্যতৈরাি দহযি়। 

বেকিং পাউডার 

রেসিপির মাপে বেকিং পাউডার ব্যবহার না করলে খাবার ঠিক হয় না। 

হবে । পানিতে খুব সূক্ষ্ম বৃদবুদ উঠলে বুঝতে হবে ব্যবহারযোগ্য রয়েছে। 

তৈরি হয়। 

বেকিং সোডা 

ডিম খাবার ঘন করে, ফাপায় এবং খাবারের স্বাদ, গন্ধ ও রং উন্নত করে। 

হালকা ফেটানো ডিম 

ডিমের সাদা ও কুসুম ভেঙে মিশাবার জন্য যতখানি প্রয়োজন শুধু ততখানি 
ফেটানকে হালকা ফেটানো বলে । কাস্টার্ড, পুডিং ও হালুয়ার জন্য ডিম 
হালকা ফেটানো হয়। 

ফেটানো ডিম 

ডিমের সাদা অংশ জোরে ফেটলে ফেনা উঠে। ডিমের বরফি, প্যানকেক 
ইত্যাদির জন্য ডিম জোরে ফেটানো হয়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৬৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

জমাট ফেটান 

ডিমের সাদা অংশ জোরে এবং খুব তাড়াতাড়ি ফেটলে ফেনা উঠে ঘন 
জমাট বাধে । একে মেরাং (পৃ. ৪৬) বলে। কেকের আইসিং, মেকারুন এবং 
সুফলের জন্য ডিমের সাদা ঘন জমাট করে ফেটতে হয়। 

অন্যান্য উপকরণ 

রান্নায় ব্যবহৃত উপকরণের মধ্যে বিভিন্ন মসলা ছাড়াও দুধ, দই, তেতুল, 
নারিকেল, সস ও নানা রাসায়নিক দ্রব্য রয়েছে যা দিয়ে বিভিন্ন কৌশলে 
নানারকম সুস্বাদু পুষ্টিকর খাবার তৈরি করা যায়। 

তরল টাটকাঘন,, গুড়া ইত্যাদি নানা প্রকারের দুধ, ক্রিম এবং দুধের 

চর্বদিুধ ববািফ্হকিমীমিনক্ষ 
আপা নিলে যে 
দুধ থাকে তা ক্রিম মিক্ক। রত দুধ থেকে মাখন তুলে নিয়ে 
মাঠা তৈরি করেন। 

গুড়দুাধ 

চর্বিসহ এবং চর্বিবিহীন দু রকম গুঁড়া দুধ পাওয়া যায় । তবে অধিকাগংুঁডশ়া 
দুধ চর্বিবিহীন হলেও এতে উৎকৃষ্ট প্রোটিন থাকে। গুঁড়া দুধে ভালো ছানা হয় 
এবং দই বসে । এক কাপ গুঁড়া দুধে ৪ কাপ পানি মিশালে তা টাটকা দুধের 
মতো ব্যবকরহা াযাযর়। 

ঘন দুধ 
দুধ ফুটার পর ঘন ঘন নেড়ে জ্বাল দিতে হয়। ঘন হয়ে পরিমাণে অর্ধেক 
হলে তাকে ঘন দুধ বলে। ঘন দুধ রেফ্রিজারেটরে ঠাণ্ডা করে ক্রিমের 

কনডেলড্‌ মিল্ক 

কনডেন্সড্‌ মিল্ক চিনি দিয়ে জ্বাল দেওয়া ঘন দুধ, যা টিনের কৌটায় বিক্রি 
হয়। পুডিং, মিঠা টুকরা এই দুধ দিয়ে সুস্বাদু হয়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য প্রস্তুত ৬৫ 

খোওবযা ম়াওযা়া 

দুধ ঘন করে একেবারে শুকিয়ে ফেললে মাওয়া হয়। ফুটাবার পর দুধ 
শুকিয়ে আসলে ঘন ঘন নাড়তে হবে । কিন্তু নরম থাকতে চুলা থেকে 
নামাতে হবে । ঘন দুধ ঠাণ্ডা হলে শুকিয়ে মাওয়া হবে। মাওয়া সাধারণত 
কারখানায় তৈরি করে । মিষ্টির দোকানে মাওয়া দিয়ে মিষ্টি তৈরি হয়। 

ননবা ক্িরিম 
কাচা দুধ মেশিনে বা হাতে ফেটে ক্রিম তোলা হয়। ক্রিম দেখতে ঘন দুধের 
মতো । এতে চর্বির পরিমাণ বেশি এবং পানির পরিমাণ খুব কম থাকে। 
ক্রিম খুব ঠাণ্ডা করে ফেটলে মাখনের মতো জমে যায়। একে হুইপড ক্রিম 
বা ফাপানো ননি বলে। ক্রিম দিয়ে আইসক্রিম তৈরি হয় । আইসক্রিম, ফল, 

দই 
তি 

রান্রয় সাদা ও মিষ্টি দু রকমের দই বুরর হয়। সাদা দই বেশি টক হলে 

কটেজ চিজ, ক্রিম চিজ এগুলো নরম পনির । বু, রকফোর্ড আধাশক্ত এবং 
চেডার, এডাম, সুইস শক্ত পনির । ঢাকাই পনিরও শক্ত পনিরের অন্তর্ভূক্ত । 

সস 

সস, ফিশ সস ইত্যাদি আরও বহু রকমের সস রান্নায় ব্যবহার করা হয়। 

উল্টার সস (10706516191 58০৪) 

এই সসের স্বাদ টক। উস্টার সসের পরিবর্তে তেতুল পানি দেওযযায়়। এাই 
সস বিফ স্টেক,হ্যামবারসগ্টােরক, ্যা্ারিন ফিশ এসব রান্নায় ব্যবহার 
হ্য়।. 

রান্ন! খাদ্য পু্টি ৫ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



৬৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

সয়াসস 

সয়াসস সয়াবিন হতে তৈরি । চাইনিজ রান্নায় ব্যবহার করা হয়। 

সাদা সস 

মাখন, ময়দা ও দুধ মিশিয়ে তৈরি হয় । পাতলা, মধ্যম ও ঘন সাদা সসের 
রেসিপি অষ্টম অধ্যায়ে আছে। পাতলা সাদা সস দিয়ে সুপ হয় এবং সিদ্ধ 
সবজি ও মাছে মধ্যম সস দেওয়া হয়। 

টমেটো পুরি (115) 

যে কোনো সবজি সিদ্ধ করে ছেনে নিলে তাকে পিউরি বলা হয়। টমেটো 
পিউরি সিরকা, চিনি ও অন্যান্য মসলা দিয়ে সস করা হয়। 

নারিকেলদেুরধ 
ডার্টি 

কুরানো ১ কাপ নারিককােপ লঁডে়ী নো পানি দিয়ে ৮-১০ মিনিট রাখতে 
সি 

হবে। তারপর পরিষ্কার শিল্ জট থেতলে ভালোভনিাংড়বে দেুধ বের 
ক্লকেল থেকে এক কাপ ঘন দুধ বের করা যায়। 

তেতুল 
কাচা ও পাকা দু রকম তেঁতুলই রান্নায় ব্যবহার হয়। পাকা তেতুল অল্প 
পানিতে ভিজিয়ে ছেনে নিয়ে, এই তেঁতুলের মাড় দিয়ে আচার ও চাটনি 
তৈরি করা হয়। তেঁতুলের জন্য চাট, চটপটি ও ভেলপুরির স্বাদ হয় মজার । 

লেমন রাইন্ড 

কুরিয়ে নিলে মিহি ঝুরি পড়ে। লেবুর খোসার এই সবুজ অংশকে 
ইংরেজিতে লেমন রাইন্ড বলে । কেক, কেক ফ্রস্টিং, বিস্কুট, কোফতা, কাবাব 
এসবে লেমন রাইন্ড ব্যবহার করা হয়। সবজি কুরুনিতে অরেঞ্জ রাইন্ডও 
নেওয়া যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য প্রস্তুত ৬৭ 

মিটস্টক 

(সের হাড় বেশি পানিতে কয়েক ঘণ্টা সিদ্ধ করে ছেঁকে স্টক নেওয়া হয়। 
এই মিটস্টক সুপ এবং অন্যান্য রান্নায় ব্যবহার করা যায় । 

সিরাপ 

চিনি ও পানি বিভিন্ন মাপে মিশিয়ে জাল দিলে সিরাপ হয়। ১ কাপ চিনিতে 
১ কাপ পানি মিশালে মধ্যম তারের সিরাপ এবং ১ কাপ চিনিতে ২কাপ 
পানি মিশালে ঘন তারের সিরাপ হবে। মিষ্টি তৈরির সময় সিরার তার সব 

হয়ে আসলে পানি ছিটিয়ে দিয়ে হালকা করা হয়। 

পাউরুটি, ভাত ৪ 
মাছ-মাংসের কোফতা ও কাটলেটে পাউকুটির কুচি বা ভাত বেটে 

টোস্টের গুড়া 

চপ, কাটলেট, মাছ ফেটানো ডিমে ডুবিয়ে টোস্টের গুড়ায় গড়িয়ে নিয়ে 
ডুবোতেলে ভাজা হয়। পাউরুটি টোস্ট করে গুঁড়া করা হয়। পাউরুটি টোস্ট 
না করে মিহিকুচি করে টোস্টের গুঁড়ার পরিবর্তে ব্যবহার হয়। এমনি 
পাউরুটির কুচিতে গড়িয়ে নিয়ে চপ, কাটলেট ভাজলে রং সুন্দর হালকা 
বাদামি আসে। 

স্বাদ লবণ 

মনোসোডিয়াম গ্ুটামেট (৬. 5. 0.) বা আজিনোমটোর বাংলা নাম স্বাদ 
লবণ, একে টেস্টিং সল্টও বলে । সুপ, মাংস সবজি এসব খাবারের স্বাদ 
লবণ দিলে স্বাদ বেড়ে যায়। খাবারে যে পরিমাণ লবণ প্রয়োজন তার আট ' 
ভাগের এক ভাগ স্বাদ লবণ দিতে হয়। স্বাদ লবণ বেশি খাওয়া ক্ষতিকর 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৬৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

কারি পাউডার 
নানারকম মসলার মিশ্রণে কারি পাউডার তৈরি হয়। বিভিন্ন মসলা বিভিন্ন 
মাপে নিয়ে গুঁড়া করে মিশিয়ে কারি পাউডারের মধ্যে স্বাদ ও গন্ধের বৈচিত্র্য 
আনা যায়। দু-তিন রকম কারি পাউডারের রেসিপি অষ্টম অধ্যায়ে দেওয়া 
হয়েছে। মাছ, মাংস, ডিম রান্নায় কারি পাউডার ব্যবহার হয়। 

পিকেল্সের মসলা 

গন্ধ বাড়ানো হয়। হলুদ, শুকনা মরিচ, আদা, দাক্ুচিনি, এলাচ, লবঙ্গ, ধনে, 
জিরা, রীধুনি, শাজিরা, গোলমরিচ, মৌরি, তেজপাতা, সরিষা এই 
মসলাগুলোর সংমিশ্রণ পিকেল্সের মসলা নামে পরিচিত। 

টি 
আখ, তাল, খেজুর ও জাম ইত্যাদটি ার রস গাজিয়ে সিরকা তৈরি হয়। 
সাদা সিরক৪াশতযাং়শ এসেটি রড থাকে সাইড ও সল্ট ভিনেগারে 

আমের কাশী আচার ইত্যাদিতে সাদা সিরকা এবং ঝাল মাংস রান্নায় ও 
আচারে লাল সিরকা দেওয়া হয়। 

আগার আগার (651 5681) 

আগার আগার পিচ্ছিল জেলি-জেলি ভাব একপ্রকার সামুদ্রিক আগাছা, 
শুকাবার পরে রং সাদা ও খড়ের মতো লম্বা খসখসে দেখায় । আগার আগার 
শুকনা খড়ের মতো এবং গুঁড়া দু রকমই কিনতে পাওয়া যায়। এটি মিষ্টি 
খাবার তৈরির জন্য ব্যবহৃত হয়। 

এসেল্স (25021706) 

এসেন্স খাবারে সুগন্ধ আনে। জরদা, ফিরনি, সেমাই, হালুয়া, পোলাও, 
কোরএসবমরান্ানায় গোলাপ জল, কেওড়া, জাফরানের ব্যবহার বহু আগে 

থেকেই প্রচলিত। ভেনিলা এসেন্স ছাড়াও লেমন, পাইনগ্যাপেল, অরেঞ্জ, 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য প্রস্তুত ৬৯ 

পেস্ট্রি, জ্যাম, জেলি, মার্মালেড এবং ফ্কোয়াসে দেওয়া হয়। রেসিপির 
নির্দেশমতো খাবারে এসেন্স খুব সামান্য পরিমাণে দিতে হবে । দৈনন্দিন 
খাবারে এসেন্স ব্যবহার করা উচিত নয়। 

ফুড কালার বা খাওয়াররং 

খাবারের রং উজ্জ্বল করে উন্নত করার জন্য খাওয়ার রং দেওয়া যায়। লেমন 
স্কোয়াস, পাইনগ্যাপেল স্কোধয্রি়ন মা্যাসংগ,ো  স্কোয়াসে সামান্য রং দিলেই 
স্কোয়াসের ফ্যাকাশে ভাব দূর হয়। কেক, পেন্ট্রি, ডেকোরবো সশাজনাবোর 
কাজে খাওয়ার রঙের ব্যবহার প্রচলিত । খাবরংাহালরকা েহওযর়াই 
বাঙ্কুনীয় । আজকাল বাজারে নানা ধরনের চড়া রঙের ব্যবহার দেখা যায়। 
বেশি ফুড কালারের ব্যবহার স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর । খাওয়ার রঙের মধ্যে 
লেমন কালার, এ্যগ্ারিন,পস্টে্রবেলরি, এগ লো কাএলর নাাম রকরা 

জেলাটিন 
শুষ্ক চূর্ণ জেলাটিন দিয়ে তা খাবার তৈরি করা হয়। আনারস ছাড়া 
অন্য সব সবজি, ফল এবং মাছ-মাংসের সঙ্গে জেলাটিন জমানো যায়। 
জমাবার জন্য দু কাপ পানিতে ১ টে. চামচ জেলাটিন প্রয়োজন । প্রথমে 
কাপ পানিতে জেলাটিন ভিজিয়ে, বাকি পানি ফুটিয়ে নিয়ে জেলাটিন গুলে 
রেফ্িজারেটরে রাখলে দুই থেকে চার ঘন্টার মধ্যে জমে যাবে । জেলাটিন 
রেফিজারেটরে জমাতে হয়, বরফে নয়। জমানো সালাদ এবং সুফলে পুডিং 
জেলদিায়েটতৈরিি হনয় । 

ফুড প্রিজারভেটিভ বা খাদ্য সংরক্ষক (০০৭ 7১5956790৮০) 

খাদ্যে সংক্রমিত অণুজীব ধ্বংস বা নিজীবি করার জন্য সংরক্ষণের সময় 
প্রিজারভেটিভ ব্যবহার করা হয়। প্রিজারভেটিভ ব্যবহার করার ক্ষেত্রে 
বাংলাদেশের বিশুদ্ধ খাদ্য অধ্যাদেশ (89175150551) 7172 70০৭ 4১০ & 
[২51৪5) অনুযায়ী সংরক্ষক দ্রব্য ব্যবহার করতে হবে। ১. সোডিয়াম 
বেনজোয়এেবটং  ২. পটাসিয়াম-মেটা-বাই-সালফাইট এ দুটি সংরক্দ্ষরবক্য 
বিধিমতে ব্যবহার করা যায়। স্কোয়াস, জ্যাম, জেলি,মার্মাটমলেটেোডস,স 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৭০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ইত্যাদি সংরক্ষণের জন্য খাবারের ১ শতাংশ সংরক্ষক দ্রব্য দেওয়ার নিয়ম, 
অর্থাৎ ১ কিলোগ্রাম জ্যামে এক গ্রাম সোডিয়াম বেনজোয়েট বা পটাসিয়াম- 
মেটা-বাই-সালফাইট দেওয়া যায়। উভয় সংরক্ষক দ্রব্যই পানিতে দ্রবণীয় 
সাদা রঙের মিহি গুঁড়া। 

মসলা ও অন্যান্য উপকরণের তালিকা 
আদা সাদা গোলমরিচ ট্ট্রবেরি এসেন্স 

এলাচ হলুদ অরেঞ্জ এসেন্স 
কাবাব চিনি [হিং বেনানা এসেন্স 
কালোজিরা তেজপাতা রাসপবেরী এসেন্স 
গোলমরিচ | কারিপাতা বিশ্বটটোন 
জইন ধনেপাতা ৫১ 1 ঈস্ট 
জয়তরি পুদিনাপাতা ৫৯ _] বেকিং পাউডার 
জায়ফল মেথিশাক ৫৫9 বেকিং সোডা 
জিরা রাঁধুনি পাতা ৬৯৯ ক্অরফ টিারটমার 
তিল তুলসীপাতট এসেটিক এসিড 
দারুচিনি অয়েন্টার সস সাইট্রিক এসিড 
ধনে উষ্টার সস লেমন কালার 
পিয়াজ টমেটো সস এগ ইয়োলো কালার 
পোস্তদানা ফিশ সস এ্যখািনপকোললার 
মরিচ সয়াসস লিকুইড গুকোজ 
মেথি সিরকা সল্টপিটার (সোরা) 
মৌরি কেওড়া বিট লবণ 
রসুন গোলাপ জল _ 1 স্বাদ লবণ 
রীধুনি জাফরান আগার আগার 
লবঙ্গ ভেনিলা এসেন্স জেলাটিন 
শাজিরা লেমন এসেন্স সোডিয়াম 

বেনজোয়েট 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদা প্রস্তুত ৭১ 

কয়েকটি মসলার ইংরেজি নাম ও ব্যবহার 
বাংলা নাম ইংরেজি নাম ব্যবহার 

আদা তি মাংসের কোরমা, কারি, কচুরি 
ঈস্ট ০251 পাউরুটি, পিজ্জা, নানরুটি 

এলাচ 08702710 কোরমা, কালিয়া, রেজালা, 
হালুয়া 

কাবাব চিনি /8115010 মাংস, পিকেল্স, কেক 
কালোজিরা 1166119 নিমকপারা, নিমকি, আচার 
খাওয়ার রং ০০৭ ০০1০৮ আইসক্রিম, জরদা, স্কোয়াস 
গোলমরিচ 9190 ০7০ | চপ, কারি, সুপ, ঝোল 
গোলাপ জল 17০9০ ৮/০৮০ ফিরনি, সেমাই, জরদা, কোরমা 
জয়ত্রি 19০০ কারু কেক, পুডিত বালুশাই 
জাফরান 98670] , জরদা, ফিরনি, কোরমা 
জায়ফল [0076 কাবাব, কেক, পুডিং, বালুশাই 

খিচুরি 
তিল 99521776০৪৫ সালাদ, ভর্তা, নাড়, পাউরুটি 

তেজপাতা 92% 1691 কারি, কালিয়া, নিরামিষ 
তেতুল ন810217770 মাছ, চাটনি, চটপটি, ভেলপুরি 

দারুচিনি কোএ00 মাংস, পোলাও, হালুয়া, কেক 
ধনে 001190001 কারি, ঝোল, নিরামিষ, সুপ 

পুদিনাপাতা 230 1625৪ কোফতা, কাবাব, ভর্তা, 
দোপেয়াজা 

ভাজি 

পোস্তদানা 70129 ০০০৫ রেজালা, কোরমা, পাউরুটি 

মরিচ 0771] কারি, কালিয়া, দোপেয়াজা, 
কাবাব 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৭২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

বাংলা নাম ইংরেজি নাম ও ব্যবহার 
মেথি [87069 কারি, নিরামিষ, ভাজি 

মৌরি 4015660 নিরামিষ, পিঠা, আচার 

লবঙ্গ 010৮৪ কালিয়া, কারি, কাবাব, ভুনা 

খিচুরি 
শাজিরা 08788 560 : কাবাব, কাচ্চি বিরিয়ানি, নেহারি 

সরিষা 1405019 সরষে ইলিশ, আচার, নিরামিষ 

সাদা গোলমরিচ | ৮1462 ৮০7৪: | বোরহানি, চিকেন সালাদ 

সোরা 58160906 হান্টারবিফ, কর্নবিফ 

হলুদ গ0007070 কারি, কালিয়া, আচার 
হিং 4৯980096108 সিঙ্গারা, ভালমুট 

রসুন 05010 » কোরমা, রেজালা, আচার 
১ 

০ 

কাওচতৈারি  কী খাদও্জনযওেমরাপ 

ওজনে ও মাপে একরকম হয় না। শীকসবজি, মাছ যে ওজনে কেনা হয়, 
কুটে বেছে নেওয়ার পর ওজনে কমে যায়। কীচা খাদ্য কেনার পর তৈরি 

নিচের তালিদেকওযা়া টগেিল। 

চাল ২০০ গ্রাম ১ কাপ 

ভাত ২০০ গ্রাম ১কাপ 

ময়দা ১১৫ গ্রাম ১ কাপ 

সুজি ১৫৫ গ্রাম ১ কাপ 
মুড়ি ৩০ গ্রাম ১ কাপ 

চিড়া ৯০ গ্রাম ১কাপ 

মরিচ গুঁড়া ৫ গ্রাম ১ টে. চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ক 
হলুদ গুঁড়া ৫ গ্রাম ১ টে. চা. 
লবণ ৫ গ্রাম ১ চা চা. 
জিরা ৫ গ্রাম ২চাচা, 

মসুর ডাল ২০০ গ্রাম ১কাপ 

ছোলার ডাল ২০০ গ্রাম ১কাপ 

মুগ ডাল ১২০ গ্রাম ১ কাপ 

ডিম ৫০০ গ্রাম ৯-২০টি 

বাধাকপি ৫০০ গ্রাম ৪ কাপ ঝুরি 

গাজর ৫০০ গ্রাম 8 কাপ ঝুরি 

মটরশুঁটি ৫০০ গ্রাম /০) 1১ কাপ খোসা ছাড়ানো 

কাগজিলেবু ১টি ০৮ [১ টে, চা.রস 
নারিকেল ৫০০ ৫ কাপ কুরানো 
চাল ২$ট গ্রাম ৪ কাপ ভাত 
নুডলস ২কাপ ২১কাপ সিদ্ধ 

সেমাই ১১৫ গ্রাম ১ কাপ সিদ্ধ 
পনির ৫০০ গ্রাম ৪-৫ কাপ কুরানো 

ঘন ক্রিম ১কাপ ২ কাপ ফীপানো 
ঈস্ট ১ প্যাকেট ১-২ টে. চামচ 
কিশমিশ ১৫৫ গ্রাম ১কাপ 

মধু ২৭৫ গ্রাম ১কাপ 

জ্যাম ৩৭৫ গ্রাম ১কাপ 

গুড় ২৩০ গ্রাম ২কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭ 



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

দুনপিাঠযক ়একাহরও! ০ ৮/৬ 

অভাব ব্যবস্থা 
দুধের অভাব ১ ২ ৩ ৪ 

চর্বিবিহীন গুঁড়া বা খিচুরি শুকনা সিম, বরবটি হাডসিম ছেোট রমাছ  
দুধ বা চিনাবাদাম খ্" বা মটরশুটবিিচরি  

সস্তা 
ফল ও,তে)  

খাদ্যের দুর্ূল্যে চিনির পরিবর্তে গুড় ভাতের পরিবর্তে ৫ মাখন ও ঘিয়ের পরিবর্তে | মাখনের পরিবর্তে 

উষ্টার সসের পরিবর্তে ও লেবুর রস বা নেশেস্তা আযারারুট বা পরিবর্তে খাওয়ার 
তেঁতুলের পানি তেতুল ময়দা সোডা 



খাদ্য প্রস্তুত ৭৫ 

বিনিময় খাদ্য 

বেশি দামের খাদ্য কেনা সম্ভব না হলে খাদ্যের বিকল্প ব্যবস্থা করা যায়। এ 
ব্যবস্থায় বিনিময় খাদ্যে খাদ্যোপাদানের পরিমাণ ঠিক থাকে, কিন্তু খরচ কম 
পড়ে। রান্নার সময় কোনো উপকরণ না থাকলে তার বিনিময়ে যে উপকরণ 
ব্যবহার করা যায় এ তালিকা থেকে তাও জেনে রাখা দরকার । 

সস 

মুখরোচক করার জন্য কোনো কোনো খাবারের সাথে সস পরিবেশনের 
নিয়ম প্রচলিত । সে খাবারের সাথে একটি বাড়তি সংযোজন । তরল, ঘন, 
থকথকে সসের স্বাদ বৈচিত্র্যময় ৷ টক, এবং ঝাঁঝালো স্বাদের 
সস ভাজা-তুনা স্ন্যাকস খাবারের সাথে করা হয়। টমেটসসো, 

ডালপুরি এসব ডুবোতেলে রর সাথে বেশ সমাদৃত | চকলেট 
সস, ক্যারামেল সস, পিল সস, কাস্টার্ড সসের স্বাদ মিষ্টি। 
আইসক্রিম, কেক, পুডিং মিসস দিয়ে পরিবেশন করা যায়। ময়দা, দুধ, 
মাখন দিয়ে সাদা সস তৈরি হয়। সাদা সস রান্নায় ব্যবহার করা হয়। সস 
শুধু খাবার মুখরোচক করে না, সসের প্রলেপ দিয়ে খাবার সাজানো যায় । 
আইসক্রিমের উপরে লাল স্ট্রবেরি সস বা হলুদ পাইনগ্যাপেল সস অথবা 
চকলেট সস নিয়ে পরিবেশন করলে সুন্দর দেখায়। 

সালাদ 

টমেটো, ক্ষীরা, গাজর, শসা, বিট, বাধাকপি, লেটুসপাতা এসব কীচা সবজি 

সালাদ করা যায়। বিদেশে সালাদের সাথে মেযবা ়ড্রেনসিং েমিশজিয়ে 
খায়। সালাদের সবজির রং ও তাজাভাব দেখতে বেশ ভালো লাগে । সালাদে 
কাচা সবজি থাকে বলে ভিটামিন সি ও অন্যান্য খাদ্যপুষ্টি বেশি পাওয়া যায়। 
শুধুমাত্র সবজি দিয়েই সালাদ হয় না। মৌসুমী ফল, পনির, ছানা, সিদ্ধ ডিম, 
সিদ্ধ মাছ, ঠাণ্ডা মাংস ইত্যাদি দিয়েও সালাদের ডিশ সাজানো যায় । এমন 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৭৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

কি এক প্লেট সালাদ দিয়ে এক জনের দুপুরের খাওয়া সম্পন্ন হতে পারে । যে 
ফল খোসা ছাড়াবার পর বাতাসের সংস্পর্শে আসলে কালচে হয়ে যায় সে 
ফল কাটার পর সিরকা বা লবণ পানিতে ভিজিয়ে রাখতে হবে অথবা লেবুর 

সিরাপে ডুবিয়ে রাখলে কালচে হবে না। 

স্যান্ডউইচ 

ডিম, মাছ, মাংস, পনির, সবজি পিকেল্স, মাখন, মেয়নেজ, সালাদ ড্রেসিং 
দিয়ে স্যান্ডউইচ তৈরি হয়। স্যান্ডউইচের জন্য পাউরুটি ধারালো ছুরি দিয়ে 
পাতলা করে কাটতে হবে। স্যাভউইচের জনয যেসব পুরের রেসিপি বইয়ে 
দেওয়া আছে। তাছাড়াও নিজের পছন্দমতো পুর দিয়ে স্যান্ডউইচ 
করা যায়। তবে পুরে আকর্ষণীয় রঙের ও বিভিন্ন স্বাদের খাবার 
থাকলে সুন্দর হয়। স্যাভউইচ পল ক ব্যাগে মুড়ে অথবা পরিবেশনের 
আগেপর্যভিজনা ক্াপডত়ে ঢেকেররীর্ঘা দরকার ।স্যান্তৈডরিউকইরচার 

কুটির মাখন লাগানো পিঠেবা সে়নেজ পাতে হব এক কর 
দিতে ঢাকতে হবে। এভাবে দৃ-তিনটি স্যান্ডউইচ একটার উপর আর একটা 
রেখে ছুরি দিয়ে চারপাশের শক্ত অংশ কেটে ফেলার পরে স্যান্ডউইচের 
মাঝখানে, কোনাকুনি বা লম্বায় কেটে দু ভাগ করতে হবে। 

ক্লাব স্যান্ডউইচ তিন টুকরা রুটি দিয়ে করা যায় এবং কুটির একপিঠ 

নিয়ম । ক্লাব স্যান্ডউইচ ও হ্যামবারগার স্যান্ডউইচ পিকনিকে, স্কুলে ও 
অফিস লাঞ্চে বা দুপুরের আহারে পরিবেশন করা হয়। টি-পার্টিতে তিন 
কোণা, গোল, চার কোণা ইত্যাদি বিভিন্ন আকারে শোভনীয় স্যান্ডউইচ 
পরিবকরো শযাযন়। 

সুপ 

সুপ তিন রকমের_ স্বচ্ছ তরল সুপ, ঘন সুপ এবং ক্রিম সুপ। বড় হাড়িতে 
গরুর হাড় গেরু, খাসি ও মুরগির হাড় একসঙ্গেও নেওয়া যায়), খোসাসহ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য প্র্তুত ৭৭ 

গাজর এবং পিঁটযুক়রা াকরজে, খোসাসহ ডিম ভেঙে এবং সামান্য 
তেজপাতা ও অনেক পানি দিয়ে চুলায় বসিয়ে দিলে ঘণ্টাচারেক ফুটালে পর 
উপরে একটা স্তর পড়ে। স্তর যাতে না ভাঙ্গে সেজন্য হাড়ি সাবধানে নামিয়ে 
কিছুক্ষণ রেখে ঠাণ্ডা স্তর একটু সরিয়ে পাতলা কাপড় দিয়ে ছেঁকে নিলে স্বচ্ছ 
তরল সুপ পাওয়া যায়। এই সুপে লবণ, স্বাদ লবণ (ইচ্ছা) এবং সিদ্করধা 
পাতলা স্লাইস সবজি দিয়ে পরিবেশন করা যায়। মিটস্টকে কর্নফ্লাওয়ার গুলে 
দিয়ে সুপ ঘন করা হয়। এক কাপ মিটস্টকে ১ টে. চামচ কর্নফ্লাওয়ার দিলে 
সুপ ঘন থকথকে হয়। সাদা সস দিয়ে তৈরি সুপকে ক্রিম সুপ বলা হয়। 
সব সুপেই সবজি দেওয়া যায়। সাধারণত খাওয়ার শুরুতে সুপ পরিবেশন 
করার নিয়ম । খাওয়ার শেষেও সুপ খাওয়া চলে। স্বচ্ছ তরল সুপে ক্যালরির 
পরিমাণ কম বলে ওজন কমাতে হলে খাওয়ার শেষে সুপ বেয়ে তৃপ্তি 
মেটানো হয়। সবজি দিয়ে তৈরি ক্রিম সুপের সঙ্গে ব্রেকার বিস্কুট বা রুটি- 
মাখন পরিবেশন করে দুপুরের বা রাতের পারে। 

১ 

সুমফাছ,লমােংস, পনির টিপাকসবজি দিয়ে তৈরি ওভেবেনক কেরা 
ফাপানো খাদ্য ৷ ডিমের সাদা অংশ ঘন জমাট করে ফেটে অত্যন্ত নিপুণতার 
সাথে খাবারের সঙ্গে মিশিয়ে সুফলে তৈরি করা হয়। ঠাণ্ডা হলে বেক করা 
সুফলের ফাপানো ভাব থাকে না। এজন্য ওভেন থেকে নামিয়েই পরিবেশন 
করতে হবে । ফাপানো কান্টার্ড, পুডিংকেও সুফলে বলা হয়। মিষ্টি সুফলে 
রেফিজারেটরে রাখতে হবে এবং ঠাণ্ডা পরিবেশন করতে হবে। 

হ্যামবারগার 

সাধারণত গরুর মাংসের কিমা দিয়ে তৈরি গোলাকার চ্যাপ্টা হ্যামবারগার 
স্টেক জনপ্রিয় খাবার । হ্যামবারগার স্টেক সাধারণত বানরুটির মধ্যে দিয়ে 
পরিবেশন করা হয়। পিকনিক এবং অফিস লাঞ্চের জন্য হ্যামবারগার 
উপযুক্ত খাবার ।হ্যামবাটমরেটগো,াক্রষীরো, লেটুসদপিলাে এতকাটি 
পূর্ণাঙ্গ সুষম খাবার হয় । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ণ৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

তাকো 

তাকো (50০) মেক্সিকান খাবার । ১৫ সে. মি. ব্যাসের পাতলা মচমচে 
তাজা রুটির মধ্যে শুকনা করে ভাজা সিদ্ধ ডাল, ক্ষীরা, টমেটো, গাজর, 
বাধাকপি, ক্যাপসিকাম, পিয়াজ এসব সবজি কুচি করে দিয়ে উপরে ঝুরি 
করা পনির ছিটিয়ে খেতে খুব সুস্বাদু । বিদেশের রেস্তোরায় এই মেক্সিকান 
খাবারটি বেশ জনপ্রিয় ৷ ঝুরা মাছ, মাংসের কিমা, কটেজ চিজ, নরম পনির, 
দই এসব নানা খাবার রুটির মধ্যে দিয়ে তাকোর স্বাদে বিভিন্নতা আনা 
যায়। তাকোর রুটি সেঁকা তেলে বা ডুৰোতেলে দুভীজ করে ভাজতে হবে 
যাতে স্যান্ডউইচের মতো ভিতরে মাছ, মাংস, সবজি, পনির দিয়ে পরিবেশন 
করা যায়। রুটি ভাজার সাথে সাথেই ভিতরে খাবার ভরে খেতে হবে। 
নয়তো রুটির মচমচে ভাব থাকবে না আর তাকোর আসল স্বাদও পাওয়া 
যাবে না। তাকোর রুটি তৈরির জন্য প্রয়োজন ভুক্টার আটা । 

বাংলাদেশে যেমন পরটা কাবার্ত্ র 
পিজ্জা । ববীনযাপ শি জনশিয়ত রয়েছে ঘোর বর্ষণে বা 
তুষারপাতেঠ ান্তী আবহাওয়ায় গরম পিজ্জার সাথে আর কোনো খাবারের 
তুলনা হয় না। বিভিন্ন লোকের চাহিদা পূরণের জন্য আছে ভেজিটেবল 
পিজ্জা, মিট পিজ্জা, চিজ পিজ্জার রেসিপি । পিজ্জা বেক করা খাবার 

দিতে হবে । তার উপরে পনির কুচি, ওরিগেনো, থাইম, শুকনা মরিচের গুড়া 
ও তেল ছিটিয়ে দিয়ে বেক করতে হবে । গরম পিজ্জার যে স্বাদ ঠাণ্ডা হলে 
তেমনটি পাওয়া যায় না। তাই পরিবেশনের আয়োজন করেই পিজ্জা 
ওভেনে ঢুকাতে হবে, যেন নামিয়েই খাওয়া যায়। 

পাই 
বাংলপিাঠারদমেতো শআমেরিকরা, ইউরোপ, ইংল্যপাানই ্এডকটেি 
এতিহ্যময় যুগধর্মী খাবার। প্রাচীনাদের কুশলী হাতের যত্তে তৈরি পাই 
দেখতে আকর্ষণীয়, স্বাদেও লোভনীয় । পাই সাধারণত পার্টির মেনুতে মিষ্টি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য প্রস্তুত ৭৯ 

খাবার হিসেবে অন্তর্ভুক্ত থাকে । মিষ্টি ছাড়াও কিমা-মাংস বা মুরগির মাংস 

পাই ওভেনে বেক করা খাবার ৷ গোলাকার বিভিন্ন সাইজের পাইপ্যানে 
পাই বেক করা হয়। একটি প্রমাণ সাইজের পাইপ্যান-এর ব্যাস ২০ সে. 
মি.। পাই-এর মূল উপকরণ ময়দা ও মাখন দিয়ে তৈরি পাইপেক্ত্রি। এতে 
থাকে ৩ ভাগ ময়দা ও ২ ভাগ ডালডা। পাইপেস্ট্রি দিয়ে রুটি বেলে 
পাইপ্যানে বিছিয়ে তার উপলে ফল, মার্মালেড, জ্যাম, হালুয়া কাস্টার্ড বা 
রান্না করা কিমা-মাংস দিয়ে উপরে আরেকটি কুটি দিয়ে ঢেকে দেওয়া হয়। 
এরপর ওভেনে বেক করা হয় । কোনো কোনো পাই-এর উপরে পাইপেস্ট্রি 
দিয়ে ঢাকা হয় না। বেক করার পরে পাইক্রাস্ট বেশ খাস্তা হয়, আঙুলের 
চাপে ভেঙে যায় । গ্রাপেল পাই, পাইনঞ্ঞাপেল শিফন পাই, পাম্পকিন পাই, 
লেমন মেরাং পাই, বোস্টন ক্রিম পাই, পিকান পাই, আরও বহুরকমে পাই- 
এর স্বাদ অতি মনোরম । বিদেশে বিশেষ বিশেষ অনুষ্ঠানে পাই খাওয়ার 

তৈরি পাফ পেনস্্রির মধ্যে রয়েছে ডেনিশপেস্ট্রি, আমন্ড ক্রিসেন্ট, পামলিফ, 
সসেজ রোল, ক্রিমরোল ইত্যাদি। ফ্রেঞ্চ পেস্ট্রির সুনাম জগৎজোড়া । ক্রিম 
পাফ, জেলি রোল, ফুট টার্ট, চকলেট একলেয়ার সব ফেঞ্চ পেস্ট্রি। আরও 
অন্যান্য পেস্ত্রি যেমন ডোনাট, শর্টব্রেড ক্রিম বিস্কুট, শোভনীয় কেক পেস্ত্রি 
সবার জন্যই উপাদেয় | খাবার উৎসবে বিকালে চায়ের সাথে, টি-পার্টিতে, 
জন্মদিনে, সভা সমিতিতে এবং অতিথি আপ্যায়নের জন্য পেক্ট্র ঠিক যোগ্য 
খাবার । দাওয়াতের লাঞ্চ, ডিনারের মেনুতেও পেস্ট্রি ডেজার্ট হিসাবে 

উপকরণ । এজন্য পেস্ট্রি অত্যন্ত ক্যালরিবহুল খাবার। 

পুডিং 
ডিম ফেটে চিনি ও দুধের সঙ্গে মিশিয়ে পুডিং তৈরি হয় । ভাপে সিদ্ধ করলে 
বা বেক করার পর পুডিং জমে যায় । ঘন দুধ এবং পাউরুটি বা টোস্ট বিস্কুট 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৮০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

দিলে পুডিং তাড়াতাড়ি জমে । মোলডে পুডিং-এর উপকরণ ঢালার আগে 
চিনি ক্যারাম(েপলৃ. ৬১) করে নিলে পুডিং আকর্ষণীহযয়।  মোল্ডের 
আকারে পুডিং জমে যায় বলেই দেখতে সুন্দর হয়। পার্টিতে খাওয়ার শেষে 
পুডিং পরিবকরো শযাযন়। 

কাস্টার্ড 
কাস্টার্ড ঘন এবং মসৃণ হয় কিন্তু জমে না। ডিম, কর্নফ্লাওয়ার ও চিনি এক 
সাথে ফেটাবার পর দুধের সঙ্গে মিশিয়ে, হালকা আচে চুলায় দিয়ে নাড়তে 
থাকলে ঘন হয়ে কাস্টার্ড হয়। কাস্টার্ড ঘন এবং থকথকে দু রকমই করা 
যায়। এক লিটার দুধে একটি ডিম ও তিন টেবিল চামচ কর্নফ্লাওয়ার দিলে 
মাঝারি ধরনের ঘন কাস্টার্ড হবে। ঘন ঠাণ্ডা কাস্টার্ড আম, কলা, পাকা 
পেঁপের টুকরা মিশিয়ে পরিবেশন করা যায় । থকথকে ঘন কাস্টার্ডের সঙ্গে 

করা হয়। 

আইসক্রিম ব্লেন্ডারে, মিক্সারে বা হাতে ফেটে মোল্ডে ভরে পুনরায় ফিজে 
জমিয়ে মুয তৈরি হয়। মুয (40596) ডিনার পার্টির শেষে পরিবেশনের 
জন্য একটি সুন্দর সুস্বাদু ঠাণ্ডা ডেজার্ট । নানা ফলের কুচি দিয়ে মুষ জমানো 
যায় অথবা টুকরা ফল দিয়ে সাজিয়েও মুয পরিবেশন করা যায়। তাছাড়া 
সাধারণত হুইপৃড ক্রিম বা মেরাং দিয়ে মুয সাজানো হয় । 

খাদ্য সংরক্ষণ 
খাদ্য পচে যাওয়ার কারণ ও সংরক্ষণ 

বাংলাদেশের বিভিন্ন মৌসুমে বিভিন্ন প্রকার ফল ও সবজি উৎপন্ন হয়। 
মৌসুমের ফল ও সবজি টাটকা এবং তাজা পাওয়া যায়, দামেও সস্তা থাকে । 
এই সব ফল সবজি দিয়ে আচার, চাটনি, সস, মোরব্বা, পিকেল্‌্স, জেলি, 
জ্যাম, মার্মালেড তৈরি করে বেশ কিছুদিন সংরক্ষণ করা যায়। বাতাসে, 
পানিতে এবং মাটিতে যে অসংখ্য অণুজীব ছড়িয়ে আছে তা খাবারের মধ্যে 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য প্রস্তুত ৮১ 

ঢুকে খাবার নষ্ট করে ফেলে । আবার সবজি ও ফলের এনজাইম নামক 
পদার্থের জন্য ফল অতিরিক্ত পেকে পচে যায়। খাদ্যের মধ্যে অণুজীব তার 
বংশ বিস্তারের জন্য উপযুক্ত তাপ এবং বাতাস ও পানি পেলে খুব তাড়াতাড়ি 
খাদ্য নষ্ট করে। ঈশ্ট, মোল্ড ও ব্যাকটেরিয়া এই তিন প্রকার অণুজীব এবং 
এনজাইমের কবল থেকে বাচিয়ে খাদ্যদ্রব্য খাওয়ার উপযোগী করে রাখাকে 
খাদ্য সংরক্ষণ বলে। সাধারণ অর্থে ভবিষ্যতের জন্য খাদ্য সঞ্চয় করে 
রাখাকেই খাদ্য সংরক্ষণ বুঝায় । খাদ্যে অণুজীবের প্রবেশে বাধা প্রদান করে, 
খাদ্যের অণুজীব নিজীবি রেখে অথবা অণুজীব মেরে ফেলে খাদ্য সংরক্ষণ 
করা হয়। সংরক্ষণ করার জন্য খাদ্য বাতাসবিহীন শুষ্ক বা বরফে জমানো 
অবস্থায় রাখতে হবে। 

খাদ্য সংরকপ্রস্্তুষতি ওণসতের্রকতা 
দয সংরাছণের্থম পুতি শি বোতনযোগাড় করা। যেকোনো 

নি্বীজন ( 5867056) করে শুকিয়ে রাখতে 
হবে। সংরক্ষণের কাজে যে সব ছুরি, চামচ, চালনি ছাকনি, গামলা, হাড়ি, 
ডালা, খঞ্চা, ট্রে ইত্যাদি ব্যবহার হয় সে সমস্ত জিনিসপত্র সাবান, সোডা ও 
গরম পানিতে ধুয়ে পরিষ্কার করে নিতে হবে । সংরক্ষণকারীর ব্যক্তিগত 
পরিচ্ছন্নতার পালনও পরিষ্কার জায়গায় সংরক্ষণ করার বিষয়অত্টযনি্ত 
মূল্যবান মনে করে অনুসরণ করা উচিত। মোটের ওপর মনে রাখতে হবে 
যে গ্রামাঞ্চলে বড়ি, কাসুন্দি, আচার দেওয়ার সময় ছোয়া্ুয়ির নিয়ম মেনে 
চলার একমাত্র কারণ অণুজীবের প্রবেশে বাধা দেয়। খাদ্য সংরক্ষণের সময় 
সতর্ক না হলে খাবারে অণুজীব জন্মে, খাবার গেঁজে উঠে নষ্ট হয়ে যায়। 
পরিষ্কার পরিচ্ছন্্রতা ছাড়াও খাদ্য নির্বাচন, সংরক্ষণ করার পদ্ধতি অনুসরণ 
এবং সংরক্ষণ করার পর খাদ্য পরিষ্কার, ঠাণ্ডা, শুকনা ও অন্ধকার জায়গায় 
তুলে রাখা এসব বিষয়ে অবহেলা হলে সংরক্ষণ করা খাদ্যে অণুজীব জন্মে 
খাদ্য নষ্ট করে ফেলতে পারে। 

রান্না খাদ্য পুষ্ট৬ি 
দুনিপাঠযক ়একাহরও! ৭» 4///.811811)0.0011 ০



৮২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

সংরক্ষণের জন্য খাদ্য নির্বাচন 

রক্ষণের জন্য তাজা, টাটকা এবং উৎকৃষ্টমানের খাদ্য বেছে নিতে হবে। 
ফুলকপি, মটরশুটি, বাধাকপি ইত্যাদি সবজি এবং সস, স্কোয়াস, জেলি, 
জ্যাম, মার্মালআেচডার,, মোরব্বা, শুটকি, নোনা ইলিশ যা কিছুই সংরক্ষণ 
করা হবে সেসব খাদ্যেই উন্নতমানের এবং তাজা ও সরস হওয়া দরকার। 
অপরিআচণড় তকা,টা, পোকা খাওযখোস়ায়াচি,তি পড়া বা সামানপ্চযা 
এমন সবজি, ফল সংরক্ষণের জন্য নির্বাচন করা উচিত নয়। যেমন-__ 
মটরশুটি খোসা ছাড়াবার পর বড় ও ডাগর বিচি রেখে বাকিগুলো বেছে বাদ 
দিতে হবে । উৎকৃষ্ট ফল দিয়ে উন্নতমানের জ্যাম, জেলি, স্কোয়াস তৈরি করা 
যেতে পারে। ভরা মৌসুমে যেসব ফল একই সময়ে গাছে ধরে এবং এক 
সাথে পাকে সেসব ফল দিয়ে জ্যাম, জেলি, স্কোয়াস সুন্দর হয়। এর কারণ 
সমান আকার এবং একই রঙের ফলের পরিপকৃতা এক রকম হয় । শুটকি, 
নোনা ইলিশ এবং বরফে জমিয়ে রাখার জন্য স্ম্ছ, মাংস খুব তাজা ও সরস 
হওয়া বাঞ্ছনীয় । বাসি মাছ-মাংস, ফল বেশিদিন সংরক্ষণ করা যায় 
না 

খাদ্য সংরক্ষণ পদ্ধতি ২ 

আদর্শ মানসম্মত রেসিপি অনুসরণ করে খাদ্য সংরক্ষণ করা অত্যন্ত 
গুরুতৃপূর্ণ ৷ সংরক্ষণ করার কৌশলগুলোও ভালোভাবে আয়ত্ত করতে হবে । 
যেমন__ বোতল নিবাঁজন করা, খাদ্য প্রোসেস করা, বোতল বায়ুরুদ্ধ করে 
সিকরা ল(পৃ. ৫০) ইত্যাদি। এখানে চার প্রকারে খাদ্য সংরক্ষণ করার 
পদ্ধতি আলোচনা করা হয়েছে। নবম অধ্যায়ে বিভিন্ন প্রকারে খাদ্য সংরক্ষণ 
করার রেসিপি দেওয়া হয়েছে। 

রোদে শুকিয়ে সংরক্ষণ 
শস্য, শুটি, শাকসবজি, ফল, মাছ, মাংস সব খাবারই শুকিয়ে সংরক্ষণ করা 
যায়। শুকাবার ফলে অণুজীব কোষের পানি বেরিয়ে অণুজীবের জীবন 
প্রক্রিয়া ব্যাহত হয়। সংরক্ষণের জন্য প্রথর রোদের তাপ দরকার । চাটাই, 
বড় ডালা বা বাশের চালনিতে খাদ্য হালকাভাবে ছড়িয়ে মাটি থেকে উচু 
জায়গায় রেখে রোদে শুকাতে হয় । শুকাবার সময় ৩-৪ ঘণ্টা পর পর খাবার 
নেড়ে ছড়িয়ে দিলে ভালোভাবে এবং তাড়াতাড়ি শুকায়। এক সঙ্গে অনেক 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য প্রস্তুত ৮৩ 

খাবার অল্প জায়গায় দিলে শুকাতে দেরি হয় । খাদ্য সম্পূর্ণভাবে না শুকালে 
নষ্ট হয়ে যেতে পারে । পর পর ৪-৫ দিন খাদ্য ঝরঝরে শুকনা করে শুকাতে 
হবে, যেন ১০% এর বেশি পানি না থাকে । শুকাবার পর পরিষ্কার শুকনা 
মুখ বন্ধ পাত্রে না রাখলে বাতাসের সংস্পর্শে এসে খাদ্য ছত্রাক জন্মাতে 
পারে। 

লবণ, চিনি ও সিরকায় খাদ্য সংরক্ষণ 

লবণ, চিনি ও সিরকাযোগে খাদ্য সংরক্ষণের পদ্বধহু তআগিে থেকেই 
প্রচলিত । নোনা ইলিশ, লেবুর জারক, মোরব্বা এসব খাবারের সাথে সবাই 
পরিচিত । সংরক্ষণের জন্য খাদ্য লবণের পরিমাণ ১৫ শতহালে ংখাবাশরের 
অণুজীব কি্তার লাভ করতে পারে না । ঘন চিনির সিরাতেও অণুজীব নিজী্ব 
থাকে । সিরাচপিনেির পরিমাণ ৫০-৬০% হলে অণুজীব জন্মাতে পারে না। 
তবে ৭০ শতাংশ ঘন সিরাপে অণুজীব রই নিজীব থাকে । এক 
কেজি চিনিতে রা ক ৭০ শতাংশ ঘন সিরাপ হয়। 

সংরক্ষণ করা হয়। 

পিকেলস 

শীতের সবজি, পিঁয়াজ, রসুন, কীচামরিচ ইত্যাদি সিরকায় ডুবিয়ে রেখে 
পিকেল্স করা হয় । পিকেলসের গন্ধ ও স্বাদ উন্নত করার জন্য বিভিন্ন রকম 
সুগন্ধি পাতা ও গোটা মসলা দেওয়া হয়। 

রেলিশেস 

ফুলকপি, গাজর, বরবটি, মুলা, শসা, শালগম, কামরাঙা, কীচা পেঁপে 
ইত্যাদি সবজি ছোট টুকরা করে পিকেল্সের মসলা (পৃ. ৬৮), সিরকা, লবণ 
ও চিনিসহযোগে জ্বাল দিয়ে রেলিশেস তৈরি করা হয়। চাটনি এবং 

চাটনির মতো রেলিশেসেও ঝাল দেওয়া যায়। রেলিশেসের স্বাদ-টক-ঝাল 
মিষহয়্ে থটাকিে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৮৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

বরফে জমিয়ে খাদ্য সংরক্ষণ 

সবজি, মাছ, মাংস এবং রান্না করা খাবার বরফে ১০০ সে. থেকে ১৫০ সে. 
ঠাণ্ডায় জমিয়ে কয়েক মাস সংরক্ষণ করা যায়। বরফে জমাবার জন্য মাছ, 
মাংস ধুয়ে পরিষ্কার করে প্রয়োজনমতো টুকরা করে পানি ঝরাতে হবে। 
তারপর প্লাস্টিকের ব্যাগে বেশ জমাটভাবে মুড়ে বরফের মধ্যে রাখতে হবে। 
রেসিপি অনুযায়ী সবজি টুকরা করে ফুটানো পানিতে ২-৩ মিনিট রাখার পর 
তুলে সঙ্গে সঙ্গে ঠাণ্ডা বরফ মিশানো পানিতে দিতে হবে । বরফের মতো 
ঠাণ্ডা হলে সবজির পানি ঝরিয়ে পরিষ্কার পলিথিনের ব্যাগে মুড়ে বরফের 
মধ্যে রাখতে হবে । বরফে রাখার ৩-৪ ঘণ্টা পর খাবার জমে গেলে 
প্যাকেটগুলো নেড়েচেড়ে রাখতে হয়। তাহলে একটা প্যাকেটের সঙ্গে 
আরেকটা জমাটভাবে লেগে যায় না। রান্না করা খাবার প্রাস্টিকের কৌটায় 
মুখ বন্ধ করে বরফের মধ্যে রাখা যায়। প্রত্যেক পরিবারের নিজেদের 
প্রয়োজনমতো ছোট সাইজের প্যাকেট করা । কারণ বরফে জমানো 
খাবার একবার বের করে পুনরায় জমালে ভালো থাকে না। 

র্ 
আগুনে ফুটখািদ্যসং়রক্েষণ ৫৯ 

এনজাইমও নষ্ট হয়। ফুটাবার পর খাদ্য বাতাসবিহীন অবস্থায় বায়ুশূন্য টিন 
বা কাচের পাত্রে অনেক দিন সংরক্ষণ করা যায় । ফল, সবজি, মাছ, মাংস 
এই পদ্ধতিতে সংরক্ষণ করা হয়। ফুটিয়ে সংরক্ষণ করার্‌ পদ্ধতিতে 
টিনজাতকরবণা বোতলবজলা াহয়_ত_ইংকরেজিরতে ণবলে ০2/৮%:ব8া 
5০060017651 ক্যানিং পদ্ধতিতে খাদ্যের সজীবতা ও পুষ্টিমান অক্ষুণ্র রেখে 
সংরক্ষণ করা হয় । আবার ফলের শীস, রস, ও পেকটিন নির্যাস দিয়ে জ্যাম, 
জেলি, সস, স্কোয়াস তৈরি করে বোতলজাত করা হয়। মিষ্টি ও সুগন্ধের 
জন্য ফল দিয়েই জেলি, জ্যাম, মার্মালেড, ক্যান্ডি ও স্কোয়াস তৈরি হয়। 
বাংলাদেশে জ্যাম, জেলি তৈরির জন্য আনারস, পেয়ারা, মেষ্কুঠল াএব,ং 
কাচা আম উপযোগফলী। 

জেলি 

হয়। ফলের পেকটিন, এসিড ও চিনির জন্য জেলি জমে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য প্রস্তুত ৮৫ 

পেকটিন 

মেষ্ঠা (ছুকাই), পেয়ারা, কাচা আম, কতবেল, আমড়া, কামরাঙা ও জলপাই 

পেকটিন নির্যাস পাওয়া যায়। জেলি জমার জন্য পেকটিন নির্যাসের সমান 
অথবা £- কাপ চিনির প্রয়োজন। পাকা ফল অপেক্ষা কাচা ফলে পেকটিনের 
পরিমাণ বেশি থাকে । তাই জেলি তৈরির জন্য চার ভাগের তিন ভাগ পাকা 
ফলের সঙ্গে এক ভাগ ডাসা ফল নিলে জেলি ভালো জমে। 

এসিড 

এসিডও দেওয়া যায় । ফলে এসিডের পরিমাণ কম থাকলেও এক কাপ 
ফলের রসে ১ টে. চামচ, লেবুর রস অথবা ১চা চামচ সাইদ্রিক এসিড 
দেওয়া যায়। এসিডের পরিমাণ ঠিক না জমে না। এসিড জেলি 

রগ বাড়ায়। ভিন্ন ভিন্ন ফলে ভিন্ন 

চিনি জেলি জমায় এক সদ বাড়ায় ছিনির জন্য জেনি তাড়াতাড়ি নট য় 
না, কিছুদিসংনর ক্ষণ করা যায়। এক কাপ ফলের রসে ১ কাপ অথবা কাপ 
চিনি দিলে জেলি জমে। জ্যাম এবং মার্সালেডেও এক কাপ ফলের জন্য 3 
কাপ চিনি দিতে হয়। জমাবার জন্য রসে চিনির পরিমাণ কমপক্ষে ৬৮ 
শতাহতেংহবশে। 

ফলের মধ্যে পেয়ারা এবং মেষ্ঠা দিয়ে উৎকৃষ্ট জেলি হয়। টমেটো এবং 
কাচা আমেরও জেলি হয়। উৎকৃষ্ট জেলি কাচের মতো স্বচ্ছ দেখাবে, 
সুন্দরভাবে জমবে, নরম থাকবে এবং রসালো মনে হবে । উৎকৃষ্ট জেলি ছুরি 
দিয়ে কাটলে সুন্দর টুকরা হবে, আকার নষ্ট হবে না, আবার রুটির উপর 
মাখানো যাবে। 

ফল সিদ্ধ করে পানি পরিষ্কারভাবে ছেঁকে নিলে জেলি স্বচ্ছ দেখায় । 

পেকটিন নির্যাস ঘোলাটে হয় । ঘোলাটে পেকটিন নির্যাস দিয়ে জেলি তৈরি 
করলে স্বচ্ছ হবে না। ফল ভালো না হলে জেলি ভালো হয় না। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৮৬ রান্না খাদ্য পৃষ্টি 

জ্যাম 

ফল, সবজি খোসা ছাড়াবার পর শ্লাইস বা ঝুরি করে চিনি এবং লেবুর রস 
মিশিয়ে জ্বাল দিয়ে জ্যাম তৈরি করা হয়। জ্যামের জন্য এক কাপ ফলে ঃ 
কাপ চিনি দিতে হয়। আনারস, কাচা আম, কমলা, গাজর, মিষ্টিকুমড়া ও 
মেষ্ঠা দিয়ে জ্যাম তৈরি করা যায়। 

মার্মালেড 

বিচি বাদে গোটা ফল দিয়েই মার্মালেতডৈর/ি মহয়ো। রমাবর্ম্ালবেডাের 
জন্য ফলের খোসা কুচি করে ও ফল টুকরা করে সিদ্ধ করে নিতে হবে। 
সিদ্ধ এক কাপ ফলের জন্য ই কাপ চিনি দিতে হয়। চিনি দেওয়ার পর বেশি 
জ্বাল দিয়ে মার্মালেড তাড়াতাড়ি নামাতে হয়। নামাবার সময় ঘন সিরাপ 
থাকতে হবে । কমলার খোসার নিচে সাদা. মার্মালজনে্যডনেিতরে 
হয়। কারণ সাদা অংশে পেকটিন বেশি! । কমলা, গাজর, আনারস 
দিয়ে মার্মালেড তৈরি হয়। (০ 

র নজীর, 

মার্মালেড তৈরি করা যায়। তবে চিনির সিরায় সাইট্্ক এসিড দিয়ে জ্বাল 
দিয়ে সিরা পরিষ্কার করে নিতে হবে । জ্যাম ও মার্মালেড ঘন ও জমানোভাৰ 
আনার জন্য আগার আগার দেওয়া যায় (পৃ. ৬৮)। 

ক্যান্ডি 

ক্যান্ডি চিনির প্রলেপ মাখা শুকনা মোরব্বার টুকরা । ক্যান্ডিতে মোরব্বার 
চেয়ে চিনির পরিমাণ বা ঘনত্ব বেশি থাকে, কমপক্ষে ৭০% চিনি থাকতে 
হবে । তবে মোরব্বার চেয়ে অপেক্ষাকৃত বেশি ঘন সিরা (৭৫%) করে 
নির্দিষ্ট পদ্ধতিতে টুকরা শুকানো হয় । যেমন- চালকুমড়ার শুকনা মোরব্বা 
যা সাধারণত কেক তৈরিতে ব্যবহার হয়। যেসব ফল দিয়ে মোরব্বা তৈরি 
হয় সেসব ফল দিয়েই ক্যান্ডি করা যায়। আনারস, আপেল, আদা, কীচা 
বেল, কাচা পেঁপে এসবের মোরব্বা তৈরির পরে বিশেষ পদ্ধতি অনুযায়ী 
ক্যানি প্রসক্রাতযুাযত়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য প্রস্তুত ৮৭ 

আসবে । এটা মধু ঘন সিরাপ ৷ এই সিরাপে মোরটুবকরা্ফুবটালোআসর্তে 
আস্তে সিরাপ ঘন হবে । যখন সিরাপের সুতার তার টানার পরে ভাঙবে না 
তখনই নামিয়ে খোলা বাতাসে রেখে নাড়াচাড়া করলে কিছুক্ষণের মধ্যে 
মোরব্বার টুকরার উপরে চিনির মসৃণ ও চকচকে সাদা স্তর শুকিয়ে কঠিন 
হয়ে যাবে। টুকরার ভিতরে রসালো শাস নরম থাকে। ক্যান্ডি সাধারণত 
১০-১৫ দিনের বেশি ভালো থাকে না, ছাতা ধরে। দু-একবার রোদে দিয়ে 
কয়েক দিন ভালো রাখা যায়। 

ক্কোয়াস 

ঠাপ্তা পানীয়ের মধ্যে ক্কোয়াস বিশেষ বৈচিত্র্যময় পানীয় । বৈচিত্র্যের কারণ 
স্কোয়াসের নানারকম শোভনীয় রং গন্ধ আর স্বাদ । ক্বোয়াস সুস্বাদু পানীয়, 
প্রধানত ফলের রস থেকে তৈরি হয়। রসের সঙ্গে চিনি, পানি 

কিন্তু ৩.৫% এর অধিক 
সাথে অনেক বরফ কুচি দিয়ে 
বসিয়ে সুন্দরভাবে পরিবেশন করা যায়। ্রীক্মে গরমের দিনে স্কোয়াস একটি 
পুষ্টিকর পানীয় । 

কোন্‌ মৌসুমে কী খাবার সংরক্ষণ করা যেতে পারে 
মৌসুম খাবার 

বৈশাখ-জ্যেষ্ঠ (এপ্রিল-জুন) আমের আচার, চাটনি, মোরব্বা, 

আধাঢ-শ্রাবণ জুন-আগস্ট) করমচার সস, চাটনি, আচার, 

মোরব্বা, আমড়ার আচার, 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



ফান্গুন-চৈত্র (ফেব্রুয়ারি-এপ্রিল) 
ও গুড়ম্বা, কুল পিঁয়াআজচোর, 
আম ও গাজরের জ্যাম, কাসুন্দি, 

ক্কোয়াস, জামের ক্কোয়াস। 
মাষকলাইর বড়ি। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



সিরাপ 

চিনি ২কাপ লেবুর রস ১ টে. চা. 

পানি ১কাপ 

, চিনি ও পানি এক সঙ্গে জ্বাল দাও। ফুটে উঠলে লেবুর রস দাও। উপরে 
চিনির ময়লা জমবে । চামচ দিয়ে ময়লা তুলে ফেল। সব ময়লা 
পরিষ্কার হলে সিরাপ স্বচ্ছ দেখাবে । 

. চুলা থেকে নামিয়ে ছেঁকে নাও। দেড় কাধ্‌ সিরাপ হবে। এই সিরাপ 
দিয়ে পানীয় তৈরি করা যাবে। ৰৈ 

$ 

১ 

. ভারী আযালিপাউত্রমে চিিনি ওন১ টিে. যচামচ়পাানি মিশােও। রমৃদু 
আচে চুলায় দিয়ে নাড়তে থাকে । চিনি হালকা বাদামি রং হলে নামাও। 

, খুব সাবধানে অল্প অল্প ফুটানো পানি দিয়ে নাড়তে থাক (একবারে সব 
পানি ঢেলে দেবে না)। ধীরে ধীরে পানি দিয়ে নাড়লে ক্যারামেল মসৃণ 
হবে। ঘন করতে হলে মৃদু আচে চুলায় দিয়ে ১০ মিনিট নাড়। ফুটে 
উঠলে চুলা থেকে নামিয়ে নাড়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

বেলের শরবত 

পাকা বেল ১টি দুধ বাদই কাপ 
ঠাণ্তা পানি ৩ কাপ গোলজল া(ইচ্পছা) ১ টে. চা. 

সিরাপবাচিনি ঃকাপ বরফকুচি ২ টেচ.া, 

. বেলের আঠা ও বিচি ফেলে ১ কাপ পানিতে ভিজাও ৷ মোটা চালনিতে 
চেলে নাও। 

. চালবার পর ৩ কাপ বেল হলে ৩ কাপ পানি ও ১ কাপ সিরাপ মিশাও। 
বেশি ঘন হলে আরও পানি মিশাবে। 

৩. দই ফেটে নাও। দই বা দুধ মিশাও। 
. গোলাপ জল মিশিয়ে ও বরফ দিয়ে পরিবেশন কর। অনেকে দুধ ও 
গোলাপ জল বাদ দিয়ে শুধু বেলের শরবৃকুং করেন। 

৩ কাপ 

. আধা কাপ পানিতে তেতুল ভিজিয়ে মোটা চালনিতে ছেনে নাও। 
. দেড় কাপ পানিতে গুড় গুলে মিহি কাপড় দিয়ে ছাক। 
, গুড় ও তেতুল এক সঙ্গে মিশাও। বাকি পানি দাও। 

কাচা আম ৪টি সিরাপ বা চিনি ১ কাপ 
ঠাণ্ডা পানি ৩কাপ সবরংুসামজান্য 

, কীচা আম খোসা ছাড়িয়ে শ্লাইস কর। আম ছেঁচে রস ছেঁকে নাও। 
পানি ও সিরাপ মিশিয়ে রেফ্রিজারেটরে রাখ । অথবা আম সবজি 
কুরুনিতে কুরিয়ে তারপর পানি মিশিয়ে চিপে রস নেওয়া যায়। 

. পরিবেশনের আগে সামান্য রং মিশাও ৷ বরফ দিয়ে পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



পানীয় ৯৩ 

ম্যাংগো ফুল 
কাচা আম সিরাপ বা চিনি 
খোসাসহ আম সিদ্ধ কর বা ঝলসে নাও। খোসা ও বিচি ফেলে আম 
খুব মিহি করে ছেনে নাও। আমের পরিমাণে চিনি ও পানি মিশিয়ে 

জামের শরবত 

পাকা জাম ২কাপ ঠাণ্ডা পানি ২কাপ 
সিরাপবাচিনি কাপ লেবুর রস ১ টে. চা. 

জাম ধুয়ে চটকে রস বের কর । রস মিহি কাপড়ে ছেঁকে নাও। 
২. জামের রসে পানি, সিরাপ, লেবুর রস€জিরফক ঠ মিশিয়ে পরিবেশন 

মিষ্টি আপেল কুচি ঠাণ্ডা ং আনাকুচরি ঠাসণ্ডা ১ কাপ 
আনারসের রস ঠাণ্ডা ১কাপ পুদপাতিা মিনহিকাুচি ১ টে. চা. 
কমলার স্কোয়াস ঠাণ্ডা ৩ টে.চা. সোডা ওয়াটার ঠাণ্ডা ২কাপ 

পাঞ্চ পরিবেশন করার বড় বোলে কুচি করা ঠাণ্ডা ফল, ফলের রস, 
স্কোয়াস, পুদিনাপাতা কুচি নিয়ে একসাথ মিশাও। 
লম্বা গ্রাসে আধাগ্নাস রসসহ ফল নাও। সোডা ওয়াটার দিয়ে গ্রাস ভর। 
সাথে সাথে পরিবেকশরন। 

তাজা রসের পাঞ্চ 

তরমুজের রস ৩কাপ আদার রস ১চাচা. 

কমলার রস ১কাপ সাদা গোল মরিচগেুঁডর়া ১চাচা, 
আনারসেরস  ১কাপ বিট লবণ গুঁড়া ১চাচা, 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

২৮ 



রান্না খাদ্য পুষ্ট 

কমলার কোষ ৮টি লবণ চা চা. 
চিনি চা চা. 

, সব রস ঠাণ্ডা করে একসাথে নিয়ে অন্যান্য সব উপকরণ দিয়ে মিশাও । 
কমলার কোষের আশ ও বিচি ফেলে পাঞ্চে দাও। 
ফলের রসের পরিমাণ ইচ্ছামতো নিতে পার । লবণ, চিনি, মসলা স্বাদ 
অনুযায়ী দিবে । মাঝারি সাইজের গ্রাসে ঠাণ্ডা পাঞ্চ পরিবেশন কর। 

বাতাবি লেবুর শরবত 

বাতাবি লেরুররস কাপ সিরাপবাচিনি  ২টে.চা. 
১ 

ঠাণ্ডা পানি ঃকাপ বরফকুচি 

. জান্থুরা বা বাতাবি লেবুর রস মিহি ছেঁকে নাও। ব্লেন্ডারেস 
নেওয়া যায়। 

. পানি ও সিরাপ মিশাও | বর য় পরিবেশন কর। 

র শরবত 

আনারসের রস ১ কাপ সিরাপ বা চিনি ইকাপ 
ঠাপ্ত পানি ১কাপ লেবুর রস ১ টে. চা. 

, আনারস লম্বায় দু টুকরা কর। চামচ দিয়ে আনারস কুরিয়ে নাও । ২ টে. 
চামচ চিনি মিশিয়ে ঘণ্টা রাখ। মোটা চালনিতে রস ছেঁকে নাও। 

. পানি, সিরাপ, আনারসের রস ও লেবুর রস একসঙ্গে মিশাও। বরফকুচি 
দিয়ে পরিবেশন কর। শরবতে সামান্য লবণ দেওয়া যায়। 

পাইনগ্যাপজেুলস 

আনারসের রস ১কাপ সিরাপ বা চিনি কাপ 
পানি ২কাপ লেবুর রস ২চাচা, 

লবণ ১চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



পানীয় ৯৫ 

, আনারস খোসাসহ লম্বায় দু টুকরা করে চামচ দিয়ে কুরিয়ে নাও। এক 
কাপ পানি দিয়ে মৃদু আচে ১৫ মিজন্বািল দাটও। 

. রস ছেঁকে নিয়ে বাকি পানি, লবণ, সিরাপ ও লেবুর রস মিশাও | 

আনারসের খোসা চিনি ৪ টে.চা 
লেবুর রস ১ টে.চা. বরফকুচি 

, সরস এবং পাকা (খোসার রং হলুদ হবে) একটি আনারসের খোসা 
ভালো করে ধুয়ে ডুবো পানিতে সিদ্ধ দাও। কয়েকবার ফুটে উঠার পরে 
আনারসের সুগদ্ধ বের হলে উনুন থেকে ময়ে পাতলা কাপড় দিয়ে 
রস হেঁকে নাও। ঠাণ্ডা কর। 9 

, রস ঠাণ্ডা হলে চিনি মিশাও। টিনা ভরে অলপ পানি মিশাতে 

র শরবত 

বাঙ্গি ১কাপ লেবুর রস ১ টেচ.া. 
চিনি ৪ টে.চা বরফকুচি 

. পাকা বাঙ্গি কুচি কুচি টুকরা করে এক কাপ নাও। বড় একটি বাটিতে 
বাঙ্গির সঙ্গে চিনি মিশিয়ে ঢেকে রাখ । 

, লেবুর রস ও বরফকুচি মিশিয়ে আরও কিছুক্ষণ রাখ। বাঙ্গি থেকে পানি 
বেরিয়ে শরবতের মতো হবে । প্রয়োজন মনে করলে অল্প পানি ও চিনি 
মিশানো যাবে । দুই গ্রাস শরবত হবে। 

কামরাঙ্গা ৪-৫টি লবণ ১চাচা. 

চিনি ইকাপ পানি ১ কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

কামরাঙ্গা ছোট বড় হতে পারে, কীচা বা পাকা হতে পারে । সে অনুযায়ী 
শরবতের পানি, চিনি, লবণের পরিমাণ নিজের রুচিমতো দিতে হবে। 
কামরাঙ্গা ধুয়ে বিচি ও শক্ত অংশ ফেলে ছোট টুকরা কর। 
ব্লেন্ডারে কামরাঙ্গা ও ১ কাপ পানি দিয়ে ব্লেন্ড কর। 
ছাকনি দিয়ে ছেঁকে নিয়ে লবণ ও চিনি মিশিয়ে রেফ্রিজারেটরে রাখ । 

তরমুজ ১টি চিনি ২-৩ কাপ 
লেবুর রস 

তরমুজ কেটে বিচি ফেল। কুচি কুচি করে কেটে চিনি দিয়ে ৩-৪ ঘণ্টা 
ঢেকে রাখ । কাটার সময় রস যেন পড়ে না যায়। প্রতি গ্লাস তরমুজের 
শরবতে ২ চা চামচ হিসাবে লেবুর রস স্ি্টাও। 

৬টি 
২চাচা. 
ইচাচা, 

পিয়াজ কুচি ২টি 

টমেটো ধুয়ে টুকরা কর । টমেটোতে পানি, তেজপাতা, পিঁয়াজ ও লবঙ্গ 
দিয়ে ঢেকে উনুনে দাও । টমেটো ভালোভাবে সিদ্ধ হলে ছেনে নাও। 
টমেটোতে লবণ, চিনি এবং আরও ৪ কাপ পানি মিশিয়ে 

ঠাণ্ডা জুস গ্রাসে নিয়ে উপরে পুদিনা পাতার কুচি দিয়ে পরিবেশন কর। 

টমেটো পানীয় 
টমেটো ১ কেজি লবঙ্গ ৪টি 
পানি ৪ কাপ চিনি ইচাচা. 
তেজপাতা ১টি লবণ ১চাচা, 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

9৫৮ 



পানীয় ৯৭ 

, বড় সাইজের টমেটো নাও। টমেটোতে তেল মাখিয়ে ট্রেতে সাজিয়ে 
রাখ। ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫ফা.০) তা০পে  ১ ঘনব্েকটকার। 

. পানি, তেজপাতা, লবঙ্গ একসাথে ফুটিয়ে নাও। 
, টমেটো ছেনে নাও। ফুটানো পানি ছেঁকে নাও। টমেটো, পানি, লবণ ও 

চিনি একসঙ্গে মিশাও । রেফিজারেটরে রাখ । ৬ পরিবেশন হবে । 

পাকা পেয়ারা ৪টি লেবুর রস ১ টে. চা. 
পানি ৮কাপ অথবা 

চিনি ১ কাপ সাইদ্রিক এসিড চাচা, £ 

, পেয়ারা ধুয়ে টুকরা কর। ৮ কাপ পান্িক্ত্রয়ে ঢেকে সিদ্ধ কর। সিদ্ধ 
করার সময় পেয়ারা নাড়বে না। ৫9 
পেয়ারা খুব নরম হলে উনুন থ্যেক্ট্টেীমাও। মিহি কাপড়ে পেয়ারা ছেঁকে 
খুব সাবনিধংড়োরসননােও$ 
চিনি মিশিয়ে রস ৷ ফুটে উঠলে সাইড্রিক এসিড বা লেবুর 
রস দাও। সিরাপ ঘন হলে নামাও। 

. পেয়ারার সিরাপে ৩ কাপ পানি মিশিয়ে রেফিজারেটরে রাখ । 
৫. বরফদিয়কে পরুিবেচশন কির। 

লাচ্ছি 

দই ১কাপ সিরাপ/চিনি ২টে.চা. 
ঠাপ্তা পানি ১ কাপ বরফকুচি 
গোলাপ জল ২চাচা. লবণ ইচ্ছা) 

. দই ফেটে ঠাণ্ডা পানি মিশাও। সিরাপ মিশাও। 
. মিষ্টি দই হলে সিরাপ কম দেবে । গোলাপ জল ও বরফকুচি দিয়ে 

পরিবেশন কর। ইচ্ছা হলে সামান্য লবণ মিশাতে পার। 

রানা খাদ্য পুষ্টি ৭ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

দুধের শরবত 

দুধ ২কাপ পেস্তাবাদাম কুচি ১ টে. চা. 
ঠাণ্ডা পানি ২কাপ গোলাপ জল ১ টে. চা. 

সিরাপ বা চিনি ২কাপ লেমন কাবলা জাাফরান 

, দুধ জ্বাল দাও। ফুটে উঠলে মাঝে মাঝে নাড়। দুধ ঘন হয়ে এক কাপ 
হলে নামিয়ে ঠাণ্ডা কর। দুধে ঠাণ্ডা পানি, সিরাপ ও রং মিশিয়ে ছেঁকে 
নাও। 

. গোলাপ জল, পেস্তাবাদাম, জাফরান ও বরফকুচি দিয়ে পরিবেশন কর। 

দই 

পানি 

জিরা গুঁড়া 

ধনে গুঁড়া 

আদা গুড়া 

স্তকনা মরিচ গুঁড়া ৯চাচা,. . বিটলবণ ২চাচা, 

সাদা গোলমরিচ গুঁড়া, ইচাচা. 

, পুদিনাপাতা ডাটাসহ মিহি করে বেটে নাও। গুড়া মসলার পরিবর্তে 
বাটা মসলা দেওযযা়বো। 

. সরিষার সাথে পানি মিশিয়ে দই-এর সাথে মিশাও। পাতলা কাপড় 
দিয়ে দই ছেনে নাও অথবা ব্লেন্ডারে মসৃণ করে ফেট। বেশি ঘন হলে 
প্রয়োপজাননি মিতশাোও। 

, দই-এর সাথে অন্যান্য সব উপকরণ মিশাও। চিনি ও লবণের পরিমাণ 
নিজের ক্ুচিমতো বাড়ানো কমানো যাবে । পরিবেশনের আগে পর্যন্ত 
রেফ্রিজারেরটারখ ে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



পানীয় ৯৯ 

তাল দুধ 

তাল ২কাপ দুধ ৪ কাপ 
চিনি ১ কাপ 

কাপ মেপে নাও (মোড় বের করার পর কাপড়ে নিয়ে পানি ফেলবে না।) 
তাল ও চিনি একসঙ্গে জ্বাল দাও। পানি কমে হালুয়ার মতো ঘন হলে 
নামাও ৷রেফিজঅথবাা ঠরাণ্ডােজাযট়গাযর় রোখ। 
এক সের দুধ জ্বাল দিয়ে তিন পোয়া কর। ঠাণ্ডা করে রেফিজারেটরে 
রাখ। ঠাণ্ডা তালের সাথে ঠাণ্তা দুধ মিশিয়ে পরিবেশন কর। 

ক মিনিট ফুটাও। 
কাপ পানি, চিনি ও লেবুর রস মিশাও। 

করে বরফদিযক়ে পুরিবেচশন কির। 

জিরা পানি 

আখের গুড় ২টে.চা. তেতুলের মাড় ২চাচা. 
চিনি ২টে.চা. লেবুররস ২চাচা, 
পানি ১কাপ জিরা টালা গুড়া ১চাচা. 

আখের গুড় ও চিনি পানিতে গুলে নাও। 
২. গুড়ের পানিতে তেঁতুলের মাড় ও লেবুর রস মিশিয়ে ছেঁকে নাও। 

ছাকার পর জিরার গুঁড়া মিশাও ৷ জিরা মিশাবার ১০ মিনিট পর ইচ্ছা 
হলে আবার ছেঁকে নিতে পার, তবে জিরা দেওয়ার পর ছাকলে জিরার 
গনকমে্যাধয়। 

, দুই পরিবেশন জিরা পানি হবে। ঠাণ্ডা জিরা পানি গরমের দিনে 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

কহ ে ৬ 



১০০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

এগ নগ 

ডিম ফেটানো ১টি দুধ গরম বাঠাণ্ডা কাপ 
চিনি বা মধু ১ টে. চা. ভেনিলা ১চাচা. 
লবণ সামান্য জায়ফল গুড়া সামান্য 

১. ডিম, চিনি এবং লবণ একসঙ্গে মিশাও। দুধ এবং ভেনিলা দিয়ে 
মিশাও। 

২. লঙ্বা গ্রাসে ঢেলে উপরে জায়ফলের গুঁড়া ছিটিয়ে দিয়ে পরিবেশন কর। 

১ টে. চা. 
১ টে. চা. 

সমান থাকে । বরফকুচি দিয়ে পরিবেশন কর । 

কোকো দুধ 

চিনি ৩ টে. চা. পানি ১কাপ 
কোকো ৩ টে.চা. দুধ গরম ৩কাপ 

লবণ ১চাচা, 

১. সসপ্যানে চিনি, কোকো, লবণ ও পানি একসঙ্গে মিশাও ৷ 
২. চিনি ও কোকো মসৃণ হয়ে মিশে গেলে চুলায় মধ্যম আচে ৩ মিনিট 

নেড়ে নেড়ে ফুটাও। দুধ দিয়ে মৃদু আচে ১০ মিনিট ফুটাও। 
৩. গরম পরিবেশন কর অথবা ঠাণ্তা করে রেফ্রিজারেটরে রাখ । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



পানীয় ১০১ 

৪. ঠাণ্ডা দুধ পরিবেশনের আগে চামচ বা বিটার দিয়ে খুব ভালোভাবে 
মসৃণ করে ফেটে ফেনা উঠাও। কোকো দুধ মার্শমেলো বা হুইপৃড ক্রিম 
দিয়ে পরিবকরো শযাযন়। 

মোদী ফালুদা 
আযারারুট ৬০ গ্রাম দুধ ২ কাপ 

পানি ১কাপ চিনি ইকাপ 
গ্যাপেল থ্রিন, এগ ইয়েলো, নারিকেঘলনেদরুধ ২ কাপ 
লেমন ইয়েলো রং গোলাপ জল হিচ্ছা) 

১. আ্যও াপানরি এাকসারথে ুমিশটাও। নে৩ডটি ়বাটেিতে 
সমান ৩ ভাগ করে রাখ । খুব হালকা নির৩ বাট৩টিিরং তমিশোও ৷ 

২. হাতল দেওয়া সসপ্যানে রঙের আ্যআালাদরা রান্নরা করটতে 
হববড়েগাম।লায় বর পানি নাও। সসপ্যানে গোলানো 
আযারনািয়রে উুনুটনে  এরাও । মৃদু আচে নাড়তে থাক । ঘন থকথকে 
এবং চকচকে দেখালে উনুন থেকে নামিয়ে ঝাঝরিতে নাও । হাত বা 
চামচ দিয়ে চেপে বরফ পানির উপরে আ্যারারুটের বুন্দিয়া ফেল। 
এভাবে তিন রঙের আলাদা বুন্দিয়া কর। 

৩. বরফ পানি থেকে বুন্দিয়া ছেঁকে তুলে ছড়ানো থালায় রাখ । এক রঙের 
বুন্দিয়ার উপরে আরেক রং ছড়িয়ে রাখবে । সবুজের উপরে হলুদ এবং 
হলউুপরে দকমলােরাখরবে। 

৪. দুধের সাথে অল্প অল্প চিনি দিয়ে জ্বাল দাও। সব চিনি দেওয়া শেষ হলে 
নারিকেলের দুধ দিয়ে ২-৩ বার ফুটাও। ঠাণ্ডা করে রেফ্রিজারেটরে 
রাখ। 

৫. লম্বা কাচের গ্রাসে ২ টে. চামচ ঠাণ্ডা বুন্দিয়া নাও। অল্প বরফকুচি দাও । 
রেফিজারেটর থেকে ঠাণ্ডা দুধ নামিয়ে ভালো করে নেড়ে গ্রাসে বুন্দিয়ার 
উপর আধা কাপ দাও। ঠাণ্ডা ফালুদা পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১০২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ফালুদা 
ইসবগুলের ভুসি ২টে.চা,. গোলাপ নির্যাস ১চ াচা. 
চিনি ৩ কাপ বরফকুচি ২কাপ 
গোলাপ জল ১কাপ দুধ ২কাপ 
লেবুর রস ২চাচা, কর্নফ্লাওয়ার ২ টেচ.া. 
ক্রিম অব টারটার ১চাচা, চিনি ৩ টেচ.া. 
খাওয়ার রং সামান্য ঘন দুধ ২কাপ 

এক কাপ পানিতে ইসবগুলের ভূসি এক ঘন্টা ভিজিয়ে রাখ । 
দুই কাপ পানিতে চিনির সিরাপ কর। [যু জল, লেবুর রস ও ক্রিম 
অব টারটার হচ্ছ) দাও। পিরাপের (পরে ময়লা জমলে তুলে ফেল। 
পাতলা কাপসডিরা়ছেেঁকে আরুঠুর্টাও। মধ্যম তারের সিরাপ রেখে 
নামাও। ঠাপ্তা করে রং ও রশি ূ 

জল মিশাও। একটি গাঙ্্কুপ্ধ আধা কাপ সিরাপ ও বরফকুচি মিশিয়ে 
রাখ। 

দু টেবিল চামচ দুধে কর্নফ্লাগুওলেয ়নাওর। 
এক কাপ দুধ চুলায় দাও। গরম হলে ৩ টে. চামচ চিনি মিশাও । আচ 
মৃদু রেখে দুধে গুলানো কর্নফ্লাওয়ার ঢেলে দাও ও তাড়াতাড়ি নাড়। ঘন 
হলে নামাও। 

বরফ মিশানো সিরাপের উপর ফেল। ঝুরির মতো ফালুদা পড়বে । 
কর্নফ্লাওয়ার বেশি ঘন হলে ২ টে. চামচ দুধ মিশিয়ে নাও। 
ইসবগুলের ভূসি, বাকি সিরাপ, দুধ ও ঘন দুধ এক সঙ্গে মিশাও। 
ফালদিযু়ে মদিশাাও । 
ঠাশ্ডা ফালুদা পরিবেকশরন। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



মোরগ পোলাও 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



খোলা জালি - 
আতপ চালের টাটকা গুঁড়া ১কাপ লবণ ১ চাচা. 
ডিম ও ১টি পানি ৩/৪ কাপ 

গুঁড়া মিহি চালনি দিয়ে চেলে নাও। লবণ মিশাও। পানি দিয়ে 
ভালোভাবে মিশিয়ে গোলা কর । ৪-৫ ঘণ্টা ঢেকে রাখ। 
ডিম দিয়ে গোলা ভালো করে ফেট। পাতলা গোলা হবে। 
ছড়ানো মাটির খোলা গরম কর। খোলায় তেল মাখাও। ডাবু চামচ 
দিয়ে ১ চামচ গোলা খোলায় দাও। খোলা ঘুরিয়ে ঘুরিয়ে গোলা গোল 
করে ছড়িয়ে দাও। কয়েক সেকেন্ড পিঠা তুলে নেবে । ডিমের 
অমলেট, ভুনা মাছ, মাংস বা ভাজির পরিবেশন কর। 

১ 

চালের গুঁড়া এ আদা বাটা ১চাচা. 

ময়দা পিয়াজ কুচি ২ টে. চা. 

গোলমরিচ গুঁড়া ১চাচা. . কীচামরিচ কুচি ২টি 
মরিচ গুঁড়া ইচাচা, . ধনেপাতা কুচি ২টেচ.া. 
বেকিং পাউডার ইচাচা, . ডিম ১টি 
তেল তাজার জন্য. চাচা, পানি ১কাপ 
চালের গুঁড়া, ময়দা, লবণ, গোলমরিচ, মরিচ ও বেকিং পাউডার এক 
সাথে মিশাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ 



১০৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

২. আদা, পিয়াজ, কীচামরিচ ও ধনেপাতা একসাথে সামান্য লবণ দিয়ে 
মাখাও এবং ডিম দিয়ে ফেট। 

৩. ময়দা ও ডিমের মিশ্রণ এক সঙ্গে নিয়ে পানি দিয়ে ফেট। ১০-১৫ 
মিনিট ঢেকে রাখ। 

৪. কড়াইয়ে ১ কাপ তেল গরম কর। ১ টে. চামচ গোলা দাও । হালকা 
করে ভেজে কাগউজপর েরারখ। 

১ 
বেসন ১ কাপ হলুদ গুড়া ইচাচা. 

বেকিং পাউডার উচাচা. . মরিচ গড়া চাচা, 
লবণ চা চা. আদ্বাাটা চা চা. 

জিরা ভাজা গুড়া ইচাচা. &ল ভাজারজন্য 

১০ ১ টে. চামচ বেসনের গোলা ছাড়। 
সাথে সাথে ফুলে উপরে ভেসে উঠলে বুঝতে হবে তেলের তাপ ঠিক 
আছে। কড়াজ্বালে একবারে ৫/৬টি ফুলুরি মচমচে করে ভেজে তোল । 
তেল ছেঁকে কাগজের উপর ফুলুরি রাখ । পালং শাক, পুইশাক বা অন্য 
শাকপাতা কুচি করে বেসনের সাথে মিশিয়েও ফুলুরি ভাজা যায়। 

পিয়াজু 
মসুর ডাল $কাপ কাচামরিকচু চি. ওটি 
পিয়াজ কুচি ১কাপ পুদিনাপাতা বা ২টে. চা. 

হলুদ বাটা চাচা, ধনেপাতা কুচি ৪ টে. চা. 
মরিচ বাটা ১চাচা. লবণ ১চাচা. 

চা 

১. ডাল ধুয়ে ডুবো পানিতে ২-৩ ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখ । পানি ছেঁকে বেটে 
নাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ডাল ১০৭ 

কাচামরিচ, পুদিনাপাতা ও লবণ ভালো করে মাখাও। ডাল দিয়ে 
মাখাও। 

, কড়াইয়ে তেল গরম কর। তেল ভালোভাবে গরম হলে চার আঙুল 
দিয়ে ডাল তুলে বুড়ো আঙুল দিয়ে চেপে চ্যাপ্টা করে পিঁয়াজ তেলে 
ছাড়। এভাবে বেশ কয়েকটি পিঁয়াজ একসাথে ভাজবে । পিয়াজু মচমচে 
হলে তেল ছেঁকে তুলে কাগজের উপর রাখ । 

১ চাচা. 
১চাচা, 

যেন একেবারে মিহি না হয়ে আধা বাটা হয়। বাটার সময় পানি দিবে 
না। 

. পিঁয়াজের সাথে আদা, লবণ, হলুদ, মরিচ মাখাও। শাকপাতা দিয়ে 
মাখাও । ডাল মিশাও । খুব ভালো করে মাখিয়ে রাখ । 

করে ভাজবে। তেল ছেঁকে ডালের বড়া কাগজে রাখ । গরম পরিবেশন 
কর। 

বেগুনি 

বেসন ২ কাপ লবণ ২ চাচা, 
বেকিং পাউডার হ্চ চা. পানি 2কাপ 
হলুদ বাটা হ চাচা, বেগুন ১টি 

১২ 
মরিচ বাটা চাচা. তেল ভাজজান্রয । 

চি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১০৮ রানা খাদ্য পুষ্ট 

বেসনের সাথে বেকিং পাউডার ভালো করে মিশাও। হলুদ, মরিচ ও 
লবণ দাও। পানি দিয়ে থকথকে গোলা কর। এক ঘন্টা ঢেকে রাখ। 
লম্বা চিকন বেগুন নাও। ধুয়ে ১০-১২ সে. মি. লম্বা ও পাতলা স্াইস 
কর। বেগুনে লবণ মাখিয়ে রাখ । 
কড়াইয়ে তেল গরম কর। বেসনের গোলায় বেগুন ডুবিয়ে তেলে ছাড়। 
উল্টেপান্টে ১ মিনিট ভাজ অথবা বাদামি রং আর মচমচে করে ভাজ। 
তেল ছেঁকে কাগউজপরেেরারখ। 

লুচি 
ময়দা ১কাপ তেল বা ঘি £কাপ 

১ ১ 
লবণ ₹ চাচা, পানি কাপ 

চু 

ময়দা২ যটে়. চাতেলমদিযচ়ে ম পানিতে লবণ গুলে াও। 
পান দিয়ে ময়দা মথে ১০ মনিটর 
ময়দা ১০ ভাগ কর। ডিসির সামান্য তেল মাখাও। লুচি বেলে 

টি ৈলে গোলাকার টিনের মুখ দিয় লি 
কেটে নেওয়া যায়) িট্তলে ছাড়ার পর ফুলে উঠলে উল্টাও এবং 
কয়েক সেকেভ পর নামাও। বেশিক্ষণ ভাজলে বাদামি রং হয়ে শক্ত 
হয়ে যাবে। লুচি ফুলবে কিন্তু রং সাদা থাকতেই তেল থেকে তুলে 
নেবে । গরম পরিবেকরশ। 

নিমকপারা 

ময়দা ১ কাপ পানি ১কাপ 
বেকিং পাউডার. চাচা. কালোজিরা ১ চাচা, 
লবণ ১চাচা, ঘিবা তেল 2কাপ 

২ 

ময়দায় বেকিং পাউডার মিশাও। ২১ টে. চা. ঘি বা তেল দিয়ে ময়ান 
দাও। পানিতে লবণ নিয়ে পানি দিয়ে ময়দা মথ। কালোজিরা মিশাও। 
চার ভাগ কর। পিড়িতে ময়দা ছিটিয়ে কুটি বেল। ছুরি দিয়ে ছোট ছোট 
বরফি কাট । ডুবোতেভালজে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ভাল ১০৯ 

, ময়ানে ৩-৪ টে. চামচ তেল বা ভালডা দিয়ে মোটা রুটি বেলেও 
নিমকি কাটা যায় । এই নিমকি হালকা আচে অনেকক্ষণ ভাজতে হয়। 

মুচমুচে নিমকি 
ময়দা ২ কাপ লবণ ২ চাচা. 

. ময়দা, সুজি, লবণ ও পানি একসাথে মিশিয়ে ভালো করে মথ। সামান্য 
পানি লাগলে দিয়ে মথ। ৪ ভাগ কর। 

. প্রত্যেক ভাগ খামির ময়দার ছিট দিয়ে খুব পাতলা করে বেল। ৫-৬ 
সে. মি. ব্যাসের গোল বিস্কুট কাটার নকশা বা কোনো পাত্রের মুখ দিয়ে 

১ কাপ ৬টি 

আদা বাটা ২ চাচা, ধনে বা পুদিনাপাতা ২ টে.চা. 
পিয়াজ কুচি ১টি লবণ ১ টে. চা. 
কীচামরিচ ২টি ময়দা ৩কাপ 
শুকনা মরিচ ৬টি তেল ভাজার জন্য 

. ডালে ১ -৪ কাপ পানি, আদা, পিয়াজ কুচি ও কাঁচামরিচ দিয়ে মৃদু আচে 
সিদ্ধ কর। ডাল সিদ্ধ হয়ে শুকালে ভালোভাবে নেড়ে নামাও। হাত দিয়ে 
ডাল মথ। 

. শুকনা মরিচ তেলে ভেজে গুঁড়া কর। পিঁয়াজ বেরেস্তা করে গুঁড়া কর। 
, ডালের সঙ্গে গুঁড়া মরিচ, বেরেস্তা পুদিনাপাতা ও লবণ মিশাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১১০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ময়দার সঙ্গে ২ চা চামচ লবণ ও ৬ টে চামচ তেল দিয়ে ময়ান দাও। 
আধা কাপ পানি দিয়ে ময়দা মথ ৷ খামির নরম করবে না। 
ময়দা এবং ডাল সমান ভাগ কর। এক ভাগ ময়দা গোল করে মাঝে 
ডাল ভরে মুখ বন্ধ কর। এভাবে সবগুলো কর। 
পিঁড়িতে হালকা ময়দা ছিটাও। পুরির মুখ বন্ধ দিক নিচে রেখে বেল। 
সাবধানে বেলবে যেন ডাল না বের হয়। ময়দার ছিট না দিয়ে তেল 
দিযবে়লা েযাযও়। 
ডালপুরি ডুবো তেলে কম আচে মচমচে করে ভাজ । সস, চাটনি বা 

আনুপুরি 
৩০০ গ্রাম আলু সিদ্ধ করে চটকে নাও। ডালপুরির ডালের মতো ভাজা 
মরিচ, বেরেস্তা, পুদিনওালপবণাদতিযা়ে আত মাখাও। ডালপুরির মতো 

বেশি দিবে। 

আলু ২ ইচাচা, 
মৌরি ২ চাচা, জিরা টালা গুড়া ১ চাচা. 
জিরা ২ চাচা, দারুচিনি গুঁড়া ১ চাচা. 
মেথি ২ চাচা, ময়দা ২ কাপ 
পিঁয়াজ ২টি কালোজিরা ১চাচা. 
কাচামরিচ ৪-৬টি তেল ভাজাজনর্য 

২. কড়াইয৩ ়টে. চামচ তেল গরম কর। মৌরি, জিরা ও মেথি একসাথে 
মিশিয়ে তেলে ফোড়ন দাও। পিয়াজ, কীচামরিচ, আদও া১টি 
তেজপাতা দিয়ে ভাজ । আলু দাও। ১ চা চামচ লবণ ও ৩ টে. চামচ 
পানি দিয়ে ঢেকে মৃদু আচে রান্না কর। আলু সিদ্ধ হয়ে গেলে নেড়ে 
নেড়ে ভাজ যেন আলু ভাজা ভাজা হয় এবং ভেঙে ভেঙে যায়। জিরা ও 
দারুচিনির গুড়া দিয়ে নামাও। ঠাণ্ডা হলে আলু ২৪ ভাগ করে হাতের 
মুঠঠেসোগোযল ক়র। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৬ 



গম আলু চাল ডাল ১১১ 

, ময়দায় ৪ টে. চামচ তেল দিয়ে ময়ান দাও। আধা কাপ পানিতে ১ চা 
চামচ লবণ গুলে এই পানি আন্দাজমতো দিয়ে ময়দা মথ। খামির শক্ত 
রাখবে । কালোজিরা মিশাও। 

. ময়দা ১২ ভাগ কর। এক ভাগ ময়দা ডিমের আকারে বেল । ছুরি দিয়ে 
কেটে দু ভাগ কর (লম্বায় না কেটে পাশে কাটবে)। 

. এক ভাগ দু হাতে ধরে খিলির মতো ভাজ দাও। ভিতরে ভর্তি করে 
ঠেসে আলুর পুর দাও । খোলামুখে পানি লাগিয়ে ভালোভাবে মুখ এঁটে 
দাও। নিচের সুচালো অংশ মুড়ে দাও। মুড়ানো দিক উপরে দিয়ে 
সিঙ্গারা একটি থালার সাজিয়ে রাখ । এভাবে সব সিঙ্গারা তৈরি কর। 

. কড়াইয়ে দেড় কাপ তেল মৃদু গরম কর। অর্ধেক সিঙ্গারা একবারে 
তেলে ছাড়। মৃদু আঁচে ১৫-২০ মিনিট ভাজ । হালকা বাদামি ও 
মচমচে হলে নামাও । ভাজা তেল অন্য রান্নুর জন্য তুলে রাখবে। 

সসের সাথে গরম সিঙ্গারা 

পিঁয়াজ কুচি ২ টে. চা. গোলমরিচের গুঁড়া ই চা চামচ তেলে জিরার ফোড়ন 
দিয়ে পিঁয়াজ ভাজ। অন্যান্য সব উপকরণ ও ২ টে, চামচ। পানি দিয়ে ঢেকে 
দাও। পানি শুকিয়ে কপি সিদ্ধ হলে কিছুক্ষণ নেড়ে নেড়ে তাজ । আলুর 
সিঙ্গারার মতো ফুলকপির ভাজি দিয়ে কপির সিঙ্গারা তৈরি কর। 

কচুরি 
ময়দা ২কাপ আদা ছেঁচা ২টে.চা. 

বেকিং পাউডার ২ চাচা... ময়দা ১কাপ 
লবণ ১. চাচা. কীচামরিচ ৪টি 
তেল ৫টে.চা. লবণ ১চাচা. 
পানি ১কাপ তেল ভাজার জন্য 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১১২ রানা খাদ্য পুষ্টি 

ময়দার সাথে বেকিং পাউডার ও লবণ মিশাও | তেল দিয়ে ময়ান দাও। 
পানি দিয়ে ময়দা মথ। ১৬ ভাগ কর। 
আদা, ময়দা, ছেঁচা কীচামওর িলবচণ একসাথে মাথাও। ১৬ ভাগ 
করে গোল করে রাখ। 

প্রত্যেক ভাগ ময়দার খামির গোল করে ভিতরে আদার পুর দাও। 
হাতের তালু দিয়ে কচুরি চ্যাপ্টা করে চেপে বা বেলে ডুবো বা সেঁকা 
তেলে ভাজ। 

সমুসা 

মাংসের কিমা ২ কেজি পিয়াজ কুচি ৬টি 
আদা বাটা ইচাচা. ধনে বা পুদিনা ২ টেচ.া. 
রসুন বাটা ইচাচা, কীচামুরিচ কুচি ২টি 
মরিচ বাটা ২চাচা. চি ১কাপ 
গোলমরিবচাট া. চাচা. তস্য ১ কেজি 
এলাচ বাটা ২টি ৫ ১ চচা 
দারুচিনি বাটা টীনচা. কাপ 
তেজপাতা ১ তেল ভাজার জন্য 

মাবংাটাসমসেলা, তেজপাতা, ১ চা চা. লবণ, ৩ টে. চামচ তেল ও 
আধা কাপ পানি দিয়ে ঢেকে মৃদু আচে রান্না কর। পানি শুকালে 
পিয়াজ, ধনেপাতা, কীচামরিচ ও ১ চা চামচ ময়দা দিয়ে ভেজে 
নামাও। 
৩ কাপ ময়দায় লবণ ও পানি দিয়ে মথে নাও। ময়দা ১৬ ভাগ কর। 
ছোট ছোট রুটি বেল। 
একটি রুটির উপর তেল মাখাও। তার উপর আর একটি রুটি রাখ, 
এবার বেলে বড় কর। অন্যগুলোও এভাবে কর। 

বড় রুটি গরম তাওয়ায় সামান্য গরম করে সাবধানে রুটিগুলো তুলে 
আলাদা কর। দুটি রুটি আলাদা করা হলে ছুরি দিয়ে ২০ সে. মি. (৮ 
ইঞ্চি) লম্বা ও ৮ সে. মি. (৩ ইঞ্চি) চওড়া করে কাট। 
অল্প ময়দা পানিতে ঘন লেই-এর মতো করে গুলে নাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ডাল ১১৩ 

পুর দাও। রুটির বাকি অংশে গুলানো ময়দা মাখাও। এই বাড়তি 
অংশটুকু দিয়ে সমুসার খোলামুথ বন্ধ কর। বাড়তি অংশ সমুসার সাথে 
চেপে আটকাবে, নয়তো ভাজার সময় খুলে যাবে। 
ডুবোতেলে ভেজে তোল । সস বা চাটনির সঙ্গে পরিবেশন কর। 

সাদা আলু 

আলু ২ কেজি গোলমরিচ গুড়া চাচা, 
টমেটো মাঝারি ১টি লবণ ১চাচা, 
রসুন ছেঁচা ২চাচা. তেল ৩ টে. চা. 

আল্দু সিদ্ধ করে টুকরা কর। টমেটো ফালি করে কাট। 
ফ্রাইপ্যানে তেল দিয়ে রসুন দাও। রসুন অল্প ভাজ যেন রং না ধরে। 
টমেটো দিয়ে নাড় । টমেটো নরম হলে দিয়ে ভাজ । পানি টানলে 

১ 
২চাচা. 

কাপ 

নতুন আলু সমান আকারের বেছে নাও । খোসা ছাড়িয়ে লবণ দিয়ে সিদ্ধ 
দাও। আলু চার ভাগের তিন ভাগ আন্দাজ সিদ্ধ হলে নামাও। 
ডুবোতেলে মচমচে করে ভেজে গোলমরিচের গুঁড়া ছিটিয়ে দাও । 

ফ্রেঞ্চ ফ্রাইড পটেটো 
আলু ৫টা গোলমরিচ 
লবণ স্বাদ অনুযায়ী তেল ভাজার জন্য 

মাঝারি আকারের এক সাইজের আলু নাও। 
২. আলু ধুয়ে খোসা ছাড়াও । পাশে ১ সে. মি. এবং লম্বায় ৫ সে. মি. মাপে 

আলু চৌকো ফালি করে কাট । ধুয়ে পানি ঝরাও। 

ব্রান্না খাদ্য পুষ্টি ৮ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭

কহ ে 



১১৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. কড়াইয়ে তেল গরম করে আলু দাও । কম আঁচে নেড়ে নেড়ে ১৫-২০ 
মিনিট অথবা যে পর্যন্ত আলু সিদ্ধ না হয় ভাজ। তারপর আচ বাড়িয়ে 
দিয়ে ভাজ। আলু বাদামি রঙের এবং মচমচে হলে তেল ছেঁকে 
কাগজের উপর নাও। লবণ ও গোলমরিচ মিশাও । গরম পরিবেশন 
কর। 

আলুচপ 

আলু ৫০০ গ্রাম কাচামরিচ ৩টি 
পিয়াজ বেরেস্তা ৩ টে. চা. পিয়াজ ৩টি 
লবণ ১চাচা, হাসের ডিম ২টি 

গোলমিরচ গুঁড়া চা চা. টোন্টের গুঁড়া ২কাপ 

১. আদি সি 

২. আরেকটা ডিম লবণ দিয়ে ফেটে অমলেট ভাজ অমলেট কমার মতো 

মিশাও। 
৩. আলু ১০ ভাগ কর। ডিমের পুর দিয়ে আলুচপ তৈরি কর । গোলাকার 

ডিম্বাকার ইচ্ছামতো চপের আকার কর। তুলে রাখা ফেটানো ডিম 
মাখিয়ে বিস্কুটের গুড়ায় গড়িয়ে নিয়ে চপ ডুবো তেলে ভাজ। 

৪. টমেটো সস বা তেঁতুলের চাটনির সঙ্গে পরিবেশন কর। 

কিমার আলুচপ 

সমুসার রেসিপির মতো এক পোয়া মাংসের কিমা রান্না কর । কিমা চপের 
আলুতে পুদিনাপভাাজাতজাি,রা এবং মরিচের গুঁড়াও দেওয়া যায়। কিমার 
পুর দিয়ে আলুচপ তৈরি কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ডাল ১১৫ 

আলু কাবলি 

আলু ২ কেজি স্তকনা মরিচ গুঁড়া ইচাচা. 
তেঁতুল ১ টে. চা. চটপটির মসলা ২ টে. চা. 

কালোজিরা চাচা, গুড়/চিনি ১ টে. চা. 
পিয়াজ কুচি ২ টে. চা. ধনেপাতা কুচি ২ টেচ.া. 
তেল ২টে.চা. সিরকা ১ টে. চা. 

২. আধা কাপ পানিতে তেঁতুল ১৫-২০ মিনিট ভিজিয়ে রেখে ছেনে নাও। 
, তেলে কালোজিরার ফোড়ন দিয়ে পিয়াজ দাও। পিয়াজ লাল হলে আলু 
লবণ দিয়ে ১ মিনিট নাড়। শুকনা মরিচ ও চটপটির মসলা (পৃ. ৩৪৭) 
দিয়ে নেড়ে ১ কাপ পানি দাও। নেড়ে আঁ কমদিাও ।যকয়েক েবার 
ফুটে উঠলে চিনি, ধনেপাতা ও | প্রযহ়লোে জআরনও 
ফুটানো পানি দাও যেন ঘন ঠিলর মতো থাকে । ৫ মিনিট পরে 
নামাও । আলু কাবলিতে ১ ৪র ি মটরশুঁটি দেওয়া যায়। মুচমুচে 
নিমকি (পৃ. ৬৫) দিয়ে কর। 

আলুর দম 

আলু ১ কেজি জিরা বাটা ২চাচা, 

তেল ২কাপ ধনে বাটা ২চাচা. 
তেজপাতা ১টি এলাচ ৪টি 
জিরা গোটা ১চাচা. দারুচ২ িসে.নমিি. ৪ টুকরা 
হলুদ বাটা ১চাচা, লবণ ১টে.চা. 
মরিচ বাটা ১ চাচা. চিনি ২চাচা. 
আদা বাটা ১চাচা. তেঁতুলের মাড় ২টে.চা. 

, ছোট আকারের গোল আলু নাও। আলু ধুয়ে সিদ্ধ কর। খোসা ছাড়াও । 
অর্ধেক আলু ভেঙে দাও। বড় আলু হলে টুকরা করে কিছু ভেঙে নেবে । 

, তেলে এলাচ ও দারুচিনি ছেঁচে দাও। তেজপাতা ছেড়ে জিরার ফোড়ন 
দাও। সব বাটা মসলা ও সামান্য পানি দিয়ে মসলা কষাও। আলু, 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১১৬ রানা খাদ্য পুষ্টি 

লবণ, চিনি ও তেতুল দিয়ে নাড়। সামান্য পানি দিয়ে আলু মৃদু আচে 
রাখ। তেলের উপর উঠলে নামাও। কিছু টালা জিরা ও টালা মরিচের 
গুঁড়া ছিটিয়ে দাও। 

আলুর ডাল 

আলু -কেজি জিরা টালা গুড়া ২চাচা 
আদা বাটা ১চাচা লবণ ১চাচা 

রসুন বাটা চাচা তেতুল বিচিছাড়া ১চাচা 

হলুদ বাটা ইচাচা. . কীচামরিচ ৪টি 
মরিচ বাটা ইচাচা,. পিয়াজ রসুন ছেচা ১টে.চা 
তেজপাতা ১টি ি ১টে.চা 

দা 
মিনিট ফুটাও। তেলে ছ্েঁচা পিয়াজ, রসুন লাল করে আলুর ডাল বাগাড় 
দাও। 

বেক্ড পটেটো 

আলু জনপ্রতি ১টি মাখন প্রত্যেকজেন্রয  ১ চা চা. 

বড় আকাআরলু জেনপ্ররতি ১টি করে নেবে । আলু ভালোভাবে ধুয়ে 
মুছেনাও। 
ওভেনে ২৩০০ সে. (8৫০০ ফা.) তাপ দাও। 
আলুর উপর সামান্য তেল মেখে বেকিং ট্রেতে সাজাও। 
ওভেনে ৪০ মিনিট অথবা বেক না হওয়া পর্যন্ত রাখ। 
আলু ওভেন থেকে নামিয়ে লম্বায় অল্প চিরে হাতে চেপে সামান্য নরম 
কর। ভিতরে মাখন ও লবণ দিয়ে পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

সি 9০৩৫৮ 



গম আলু চাল ডাল ১১৭ 

ম্যাশড পটেটো 

আলু ২ কেজি দুধ গরম ১কাপ 
মাখন বা ঘি ১ টে. চা. লবণ ১চাচা. 

, আলু ভালোভাবে ধুয়ে খোসাসহ সিদ্ধ কর। সিদ্ধ হয়ে গেলে পানি 
ঝরিয়ে ছুলায় দাও। নেড়ে আলুর গায়ের পানি শুকিয়ে নামাও। 

. খোসা ছাড়িয়ে আলু মসৃণ করে চটকে নাও। মাখন, দুধ ও লবণ 
মিশাও। একটা বড় পাত্রে ফুটানো পানিতে ম্যাশড পটেটোর পাত্রটি 
ঢেকে রাখ। গরম পরিবেশন করবে । ছয় পরিবেশন হবে। 

স্ক্যালোপড পটেটো 

আলু ২কাপ কুচি ১চাচা 
সাসসদপাাতলা ২কাপ গড়া হচাচা 

টিলা স্লাইস করে ২ কাপ নাও। 
, আল্জ্রুসাজাও। কিছু লবণ, গোলমরিচ ছিটিয়ে বাকি 
আলু সাজিয়ে দাও । আবার লবণ, গোলমরিচ ছিটিয়ে উপরে সাদা সস 
(পৃ. ২৭২) ঢেলে দাও। পাত্র ঢেকে দাও। 

, ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৫ফা.০) তা০পে ৪৫ মিনিট বেক কর। ঢাকনা 
তুলে নাও । আরও কিছুক্ষণ বেক কর যেন উপরটা হালকা বাদামি রঙের 
হয়। চার পরিবেহশবেন। 

মটর ঘুগনি 

মটরশখোুসা ঁছাটড়ািনো ৫০০গ্রাম ধনেপাতা কুচি ৪ টে.চা 
পিয়াজ মোটা শ্রাইস ৪টি তেল ২ টে. চা. 

হলুদ গুড়া ইচাচা.. টমেটো বড় ৩টি 

গোলমরিচ গুঁড়া চা চা. ক্ষীরা ১টি 
শুকনা মরিচ টালা গুঁড়া ১চাচা. পিযছ়োট াটুকজরা ৩ টে.চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১১৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

লেবুর রস ২টে.চা. কাচামরিচ কুচি ৩টি 
চিনি (ইচ্ছা) ১চাচা. পিয়াজ বেরেস্তা ৪ টে. চা. 

বেঝসুরি নসেমোই ভরাজা কাপ লবণ ১ চাচা. 
পোক্ত মটরশুটি বেছে নেবে। ধুয়ে ডুবো পানিতে ৫-১০ মি. সিদ্ধ কর। 
উনুন থেকে নামিয়ে গরম পানিতে আধঘন্টা রাখ । 
সব উপকরণ তৈরি করে কাছে রাখ । 
বঝাঁঝরিতে মটরশুঁটি ঢাল। গরম পানি দিয়ে ধুয়ে পানি ঝরিয়ে রাখ । 
তেল গরম করে কিছু পিয়াজ বেরেস্তা করে তুলে রাখ । কড়াইয়ের 
তেলে পিয়াজের মোটা ম্লাইস দিয়ে নাড়। পিয়াজ নরম হলে মটরশুঁটি 
ও হলুদ দাও। নেড়ে গোলমরিচ লবণ, চিনি ও লেবুর রস দিয়ে ৩-৪ 
মিনিট ভেজে অর্ধেক ধনেপাতা দিয়ে নামাও। 
বাটিতে উপরের ও ফেয়জ বরে ছয়ে দাও 

ডিম ২টি লবঙ্গ ৫টি 
তেতুল বিচিছাড়া ১০০গ্রাম পাঁচফোড়ন ১চাচা. 
শুকনা মরিচ ১২টি চিনি ১কাপ 
জিরা ১টে.চা, সিরকা ৩ টে. চা. 
ধনে ১টে.চা, শসাবাক্ষীরা ৫০০ গ্রাম 
বরীধুনি ১টে.চা,. টমেটো ৪০০ গ্রাম 
মেথি ১ চাচা. পিয়াজ, কাচামরিচ 
গোলমরিচ ২০টি ধনেপাতা, বিট লবণ 

মটর হলে ভিজাবার সময় ১ চা চামচ খাওয়ার সোডা দিয়ে ভিজালে 

দিয়ে সিদ্ধ দাও। মটর সিদ্ধ হতে ২-৭ ঘণ্টা সময় লাগতে পারে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ 



গম আলু চাল ডাল ১১৯ 

প্রেসার কুকারে রান্নার সময় কম লাগবে । সিদ্ধ হওয়ার সময় মাঝে 
মাঝে মটর ডুবিয়ে ফুটানো পানি দিতে হবে এবং উপরের ফেনা ফেনা 
ময়লা তুলে ফেলতে হবে। 

. তেতুল ধুয়ে ২ কাপ পানিতে কিছুক্ষণ ভিজিয়ে রাখ । চালনিতে ছেনে 
মাড় বের কর। অর্ধেকের কম তেঁতুলের সাথে ৬ টে. চামচ চিনি, 
সামান্য লবণ, ১ চা চামচ ভাজা জিরার গুড়া, আধা চা চামচ মরিচের 
গুঁড়া, ২ চা চামচ তেল ও ১ কাপ পানি দিয়ে জ্বাল দাও । সামান্য ঘন 
হলে নামাও। 

, আলু ও ডিম সিদ্ধ করে ছোট টুকরা কর। 
, সব মসলা আলাদা আলাদা টেলে একসঙ্গে গুঁড়া কর। মসলা খুব 
হালকা করে টালবে কড়া হবে না। 

. মটর ভালোমতো সিদ্ধ হলে আলু, লবণ এবং আরও গরম পানি প্রায় 
ডুবিয়ে দিয়ে কম আচে ১ ফণা টসে রাখ । মাঝে বাকি তেতুল, 
টমেটো দিবে। নামাবার ১০ সিরবু্সিআগে অর্ধেকের বেশি গুঁড়া মসলা 
ও নিজের আন্দাজমতো নো , বিট লবণ ও সিরকা দাও। 

কর। তি 
. বড় বাটিতে চটপটি ঢাল। উপরে ডিম, ধনেপাতা কুচি ছিটিয়ে দাও। 

মুচমুচে নিমকি, তেতুলের সস, সালাদ, গুঁড়া মসলা সাথে দিয়ে 
পরিবেশন কর। 

ভেলপুরি 
মুচমুচে নিমকি ১ রেসিপি পৃ. ১০৯) 

তেঁতুলেসরস 
তেঁতুল বিচিছাড়া ১কাপ লবণ চাচা, 
আদাকুচি ১চাচা, চিনি ১কাপ 
জিরা ভাজা গুঁড়া ২ইচাচা, তেল ২চাচা, 

মরিচ টালা গুঁড়া ১চাচা. কীচামরিচ কুচি ১চাচা, 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১২০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. তেতুল ধুয়ে ১ কাপ পানিতে ভিজিয়ে রাখ । নরম হলে ছেনে নাও। 
প্রয়োজন হলে এমন আন্দাজে পানি মিশাবে যেন সামান্য ঘন হয়। 

২. একটি সসপ্যানে সব উপকরণ একসঙ্গে মিশাও। উনুনে দিয়ে জ্বাল 
দাও। ফুটে উঠলে ঘন ঘন নাড়বে । ঘন হয়ে উঠলেই নামিয়ে নেবে। 

ভেলপুরির চাট 

আলু 

নারিকেল বাটা ১ টে. চা. 

পুদিনা বাটা ১ টে. চা. 

পুদিনাপাকতুচাি ১চাচা, 
পিয়াজ কুচি ১চাচা, 

কাচামরিচ কুচি ৮টি 
লবণ ১চাচা. 

বিট লবণ গুড়া ৪টি 

পিঁয়াজ, কীাচামরিচ, লবণ, বিট লবণ মিশাও । অর্ধেকের বেশি গুঁড়া 
মসলা মিশাও। 

৩. মুচমুচে নিমকির উপরে ২ চা চামচ আলু নিয়ে উপরে তেঁতুলের সস, 
গুঁড়া মসলা ও পুদিনাপাতার কুচি দিয়ে সঙ্গে সঙ্গে খেতে হবে। 

ছোলা ভাজা 

ছোলা ১কাপ তেঁতুলের মাড় ৩ টে.চা. 
মরিচ বাটা ১চাচা. চিনি ২ইচাচা, 

মরিচ গুঁড়া ১ চা চা. লবণ ১চাচা. 

জিরা গুঁড়া ২চাচা. তেল ২ টে. চা.

পিঁয়াজ ৬টি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



গম আলু চাল ডাল ১২১ 

৯ 

২. শুকনা মরিচ ও জিরা সামান্য টেলে গুঁড়া কর। পিয়াজ মোটা চাক করে 
কাট। 

৩, কড়াইয়ে তেল গরম করে ছোলা ও মরিচ বাটা দাও । নেড়ে লবণ, চিনি 
ও তেতুল দাও। দু মিনিট নেড়ে পিয়াজ দিয়ে চুলা থেকে নামাও। জিরা 
ও মরিগুঁডচ়া মেিশারও। 

কাবলি ছোলা ২টি 

আলু ২কাপ 
শুকনা মরিচ ১চাচা. 
তেজপাতা ১ চাচা. 
জিরা ১চাচা. 
ধনে ২চাচা. 
পাচফোড়ন ইকাপ 
এলাচ ১কাপ 
দারুচি২ নসেি. মি. ২চাচা. 

ছোলা ৪-৫ ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখ । ডুবো পানিতে সিদ্ধ কর। পুরানো 
ছোলা হলে সামান্য খাওয়ার সোডা দিয়ে সিদ্ধ করা যায়। 

৩. শুকনা মরিচ থেকে লবঙ্গ পর্যন্ত সব মসলা হালকা টেলে গুঁড়া কর। 
দুই কাপ পানিতে তেতুল এক ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখ। তেঁতুল ছেনে মাড় 
বের কর। মাড়ের সাথে চিনি মিশাও। 
তেল গরম করে পিয়াজ বেরেস্তা করে তুলে রাখ । তেলে বাটা মসলা 
এবং সামান্য পানি দিয়ে কষাও। মসলা কষিয়ে তেলের উপর উঠলে 
ছোলা, আলু ও লবণ দিয়ে কষাও। ডুবানো পানি দিয়ে ২০ মিনিট 
ফুটাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

4 



১২২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৬. তেতুল দাও ও এমন আন্দাজে গরম পানি দাও যেন ঘন ঝোল থাকে। 
দু-তিন বার ফুটে উঠলে গুঁড়া মসলা ও বেরেস্তা দিয়ে নামাও। ২০ 
পরিবেশন হবে। 

৭. কাবলি ছোলার চাটের সাথে মুচমুচে নিমকি, আদা, পিয়াজ, কীচামরিচ 
কুচি, শসা, টমেটো কুচি করে সালাদ এবং চাটের গুঁড়া মসলা 
(পৃ. ৪০২) দিয়ে পরিবেশন করা যায়। 

কাছোবলার লভুনািচাট 

কাবলি ছোলা ২৫০ গ্রাম পিঁয়াজ কুচি ২ টে. চা. 

সয়াবিন তেল ৩টে.চা. রসুন কুচি ইচাচা, 
জিরা কীম্স্টরিচ কুচি ১চাচা. 
পাচফোড়ন বাটা ১ চাচা, 

শুকনা মরিচ ৃ (টমেটো সস ২ টেচ.া. 
সরিষা পট. চিনি ১চাচা. 
কালোজিরা লবণ ১চাচা. 
আদা কুচি তেতুল ২ টেচ.া. 

২. জিরা, পাচফোড়ন, শুকনা মরিচ আলাদা আলাদা টেলে গুঁড়া কর। 
৩. চুলায় কড়াই বা ফ্রাইপ্যান বসাও। তেল দাও। গরম হলে সরিষা ও 

বাদামি রং হলে বাটা মরিচ দিয়ে নাড় । টমেটো সস দিয়ে মসলা ভাজা 
ভাজা হলে ছোলা, লবণ ও চিনি দিয়ে নেড়ে নেড়ে ২ মিনিট ভাজ । চুলা 
থেকে নামিয়ে টালা মসলার গুঁড়া অর্ধেকটা দিয়ে মিশাও। 

8. তেঁতুল ভিজিয়ে ছেনে জিরা ও মরিচের গুঁড়া এবং লবণ, চিনি মিশিয়ে 

হবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ডাল ১২৩ 

ডিমের স্যান্ডউইচ 

ডিম সিদ্ধ ৩টি গোলমরিচ খুঁড়া চাচা. 
মাখন বা ১কাপ পাউরুটি ১ পাউন্ড 
মেয়নেজ ১কাপ টমেটো ১টি 
লবণ £চাচা. ক্ষীরা ১টি 

সবজি কুরুনিতে সিদ্ধ ডিম ঝুরি কর। 
পাউরুটি, ক্ষীরা ও টমেটো বাদে সব উপকরণ একসঙ্গে মিশাও। 
পাউরুটিতে ডিমের পুর ক্ষওীটমরেটাো পাতলা স্রকারে ইদিযস়ে 
স্যাতৈনরি্করড(পউৃ. ই৩৭চ)। 

ডিম সিদ্ধ 8 আউল 

গোলমরিচ গুড়া ২কাপ 
পনির ২ পাউন্ড 

সবজি কুরুনিতে সি ভি ও গলির করি করে মেনে, গোলমরিচ 
দিয়ে মিশাও। রুটিতে দিয়ে বিভিন্ন আকারের স্যান্ডউইচ তৈরি কর। 

মেয়নেজ মাছের স্যান্ডউইচ 

বড়মাছসিত্ব. কাপ টমেটো শ্লাইস ৪টি 
মেয়নেজ ১কাপ পাউরুটি ১ পাউন্ড 
লবণ ১চাচা, . মাখন ২ আউল্গ 

মাছের কিমায় লবণ ও মেয়নেজ দিয়ে মিশাও। সেলারি কুচি দিতে 
পার। 
পাউরুটিতে মাখন লাগিয়ে মাছ ও টমেটো স্লাইস দিয়ে স্যান্ডউইচ 
তৈরি করে ঢাকনা দেওয়া পাত্রে বা ভিজা কাপড় দিয়ে ঢেকে রাখ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

4 



১ 
ইচাচা- 

ইটা. 8 আউন্স 

গোলমরিচ গুঁড়া চাচা, রুটি ১ পাউন্ড 

, মাংস ছোট স্াইস করে কাট । লবণ, গোলমরিচ ও উস্টার সস মিশাও। 
১ টে. চামচ গলানো মাখন দিয়ে মিশাও। 

. ক্লুটি শ্লাইস করে মাখন লাগাও । মাংসের পুর দিয়ে স্যান্ডউইচ তৈরি 
কর। 

মেয়নেজ জিহ্বার স্যান্ডউইচ 

গরুর জিহবা কেজি গোলমরিচ গুড়া ১চাচা, 

মেয়নেজ ১কাপ মরিচ গুঁড়া ইচাচা, 

লবণ ইচাচা. . পাউরুটি ২ পাউন্ড 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ডাল ১২৫ 

১. জিহ্বায় লবণ বা সিরকা মিশিয়ে কাটা চামচ দিয়ে কেঁচে নাও। ডুবো 

২. জিহ্বার সঙ্গে অন্যান্য উপকরণ মিশিয়ে স্যান্ডউইচ তৈরি কর। 

চিকেন স্যান্ডউইচ 

মোরগ কচি ১টি গোলমরিচ গুঁড়া ইচাচা. 
গাজর ২টি লবণ ১চাচা 
পিয়াজ ৪টি ঘেরকুকচি ি(ইচ্নছা) ২টে.চা 
লেবু ২টি মাখন বামেয়নেজ কাপ 
সরিষা গুঁড়া ১চাচা. পাউকুটি ২ পাউন্ড 

মোরগের চামড়া ছাড়িয়ে চার টুকরা কর 

মাংস, গাজর, পিয়াজ ডুবো পানিঘণ্টাতসেিদ্১ধ -কর২। 
মাংস কুচি কর। মাংসে লে সিল, সরিষা, গোলমরিচ, লবণ, ঘেরকিন 
ও মাখন মিশাও। 

অথবা খাসির মাংস এভাবে সিদ্ধ করে স্যান্ডউইচ করা যায়। 

চিকেন সালাদ স্যান্ডউইচ 

মোরমগাংসেসিরদ্ ধ ১ কাপ গোলমরিচ গুঁড়া ১চাচা. 
বাধাকপি কুচি ১কাপ মেয়নেজ ২কাপ 
টমেটো স্লাইস ২টি লেটুস পাতা ৬টি 

লবণ চাচা, পাউরুটি স্লাইস ১২টি 

পাউরুটি, টমেটো ও লেটুসপাতা বাদে অন্যান্য সব উপকরণ একসাথে 

দুই নাইস রুটির মধ্যে পুর, টমেটো ও লেটুসপাতা দিয়ে স্যান্ডউইচ 
তৈরি কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

রি ০০34৮৬৫  



১২৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ক্লাব স্যান্ডউইচ 

মাংস ৩০০গ্রাম মেয়নেজ ২কাগ 
ডিম ৮টি মাখন 8 আউন্স 
উমেটো (ইচ্ছা) ২টি পাউক্ুটি ২ পাউন্ড 
ক্ষীরা ১টি লেটুসপাতা ৮টি 

মুরগি, গরু বা খাসির মাংস, গাজর ও পিঁয়াজের টুকরাসহ লবণ দিয়ে 
সিদ্ধ কর। সিদ্ধ মাংস ছোট ছোট ম্াইস করে নাও। 
ডিম এক একটি আলাদা পোচ কর । পোচ করার সময় কুসুম ভেঙে 
দেবে এবং একবার উল্টে দেবে। লেবুর রস ও গোলমরিচ ছিটিয়ে 
দাও। 
কুটি ৪ সে. মি. পুরু করে স্লাইস কর। আটটি ক্লাব স্যান্ডউইচ তৈরি 
করার জন্য ৪ সে. মি. পুরু ৮ টুকরা টি নাও। তাওয়ায় বা ওভেনে 
অল্প সেঁকে নাও। প্রত্যেক টুকরা কুরে আবার তিন টুকরা কর। 
১৬ টুকরা রুটির যে দিক কূহি ছ সেমদাখনিলাগকাও েএবং 
আট টুকরা রুটির দু পিঠে রিট জ লাগাও। 
মাখন লাগানো এক টুষ্চরা রুটির উপর মাংস সাজাও, উপরে 
লেটুসপাতা দাও। এক টুকরা মেয়নেজ লাগানো রুটি দিয়ে ঢাক। এই 
কুটির উপর একটি ডিম পোচ রাখ এবং উপরে ১ স্্াইস টমেটো দাও। 
আর এক টুকরা মাখানো লাগানো রুটি দিয়ে ঢেকে দাও। 
এরূপে তিন টুকরা রুটি দিয়ে ২ স্তরের ক্লাব স্যান্ডউইচ তৈরি করা 
হয়। এই স্যান্ডউইচ সুন্দরভাবে কাগজে মুড়ে লাঞ্চ প্যাকেট তৈরি করা 
যায় । পিকপনরিবিেশনককরো যাওয় । 

লাসানিয়া 

লাসানশিিটযত়ৈরাি 
ময়দা ১ কাপ চিনি ১চাচা. 

আ্যারারুট ১কাপ ডিম ১টি 
লবণ ১চাচা. পানি ১কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ডাল ১২৭ 

১. ময়দার সাথে সব উপকরণ মিশিয়ে পানি দিয়ে ময়দার খামির কর। 
ভালো করে মথে ২০ মিনিট ঢেকে রাখ । 

২. খামির চার ভাগ করে ময়দার ছিটা দিয়ে ক্রটি বেল। কুটি ৮ সে. মি. 
১৮৪ সে. মি. আয়তাকারে ছুরি দিয়ে কাট । শিটগুলো বাতাসে কয়েক 
ঘণ্টা ছড়িয়ে রাখ । 

কিমা রান্না 

মাংসের কিমা ২কাপ সেলারি কুচি ১ চাচা. 
তেল ১টে.চা. ক্যাপসিককাুচমি ১ টেচ.া. 

রসুন কুচি ৩কোষ স্বাদ লবণ চাচা, 
গাজর কুচি ১টে.চা. টমেটো সস ১কাপ 

জজ অলিভ অয়েল বা সয়াবতিেনল র রসুন দিয়ে নেড়েচেড়ে 
ভাজ। মাংস, স্বাদ লবণ, 

ু্ঠশানি দিয়ে ঢেকে ৪-৫ মিনিট রান্না 
দুংভিনবার ফুটে উঠলে নামাও। কিমায় অল্প 

১কাপ 

১চাচা, 

১. মাখন গালাও। মৃদু আচে ময়দা মিশাও। দুধ ও লবণ দিয়ে ভালো করে 
নেড়ে নেড়ে মিশাও। ফুটে উঠলে নামাও। 

লাসানিয়া শিট ১রেসিপি হোয়াইসটস ১ রেসিপি 
কিমা ১রেসিপি পনির ঝুরি ১ কাপ 

১. ওভেনে ২০০০ সে. (৪০০০ ফা.) তাপ দাও । 
২. লাসানিয়া শিট ফুটানো পানিতে দিয়ে ১ মিনিট ভাপিয়ে নাও। পানি 

ঝরাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১২৮ রান্না খাদ্য পুষ্ট 

বেকিং ডিসে মাখন মাখিয়ে ২-৩টি লাসানিয়া শিট বিছিয়ে দাও । উপরে 
কিছু কিমা গ্রেভিসহ দাও লাসানিয়া শিট দিয়ে কিমা ঢাক। কিছু পনির 
ছিটিয়ে দাও। আবার কিমা, লাসানিয়া ও পনির পর পর দু-তিন স্তর 
বিছাও। সবশেষে লাসানিয়া শিট দিয়ে ঢেকে পনির ছিটিয়ে দাও। 
উপরে সাদা সস সমানভঢেলাে বদােও। 
গরম ওভেনে ২৫-৩০ মিনিট বেক কর। 

সঙ্গে সঙ্গ হাত দিয়ে চেপে চেপে পানি নিংড়ে ফেল। ভিজানো এক 
টুকরা পাউরুটির অর্ধেক ভাগে কিছু কিমা রেখে বাকি অর্ধেক ভাগ 
দিয়ে ঢেকে দাও। হাত দিয়ে চেপে চেপে রোলের মতো কর। 
রোল ফেটানো ডিমে ডুবিয়ে, বিস্কুটের গুঁড়ায় গড়িয়ে নাও। ডুবোতেলে 
ভাজ। 

মেথি পরটা 

আটা ২কাপ পিয়াজ কুচি ২টি 
লবণ ১চাচা, কাচামরিচ কুচি ২টি 
মেথিশাক কুচি ১কাপ তেল ইকাপ 
আটায় ৪ টে. চামচ তেলের ময়ান দাও । লবণ মিশিয়ে পানি দিয়ে মথে 
নাও। মেথিশাক, পিয়াজ ও মরিচ কুচি আটার সঙ্গে মিশাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ডাল ১২৯ 

কুটির আকারে বেল। তাওয়ায় সেঁকা তেলে ভেজে তোল । 
দই বা হামোজ (পৃ. ২৬৮) দিয়ে গরম পরটা পরিবেশন কর। 

চৌকো পরটা 

আটা ১ কাপ লবণ ১চা চা. 
ময়দা ২কাপ সয়াবিন তেল ২কাপ 

আটা, ময়দা ও লবণ এক সঙ্গে মিশাও, £ কাপ তেল দিয়ে ময়ান দাও। 
আধকাপ পানি দিয়ে ময়দা ভালোভাবে মথে নাও। 
খামির ১০ ভাগ কর। এক ভাগ খামিরের পাতলা রুটি বেল । উপরে 
তেল মাখাও। চার ভাজ কর। এভাবে সবগুলো তৈরি কর। 

বল চট 
ভেতোলজ। সকোলের 

ময়দা ৪ কাপ ঘিবা তেল ১ কাপ 

লবণ ১চাচা, পানি ১ কাপ 

ময়দায় লবণ মিশিয়ে ২ টে. চামচ ঘি দিয়ে ময়ান দাও। পানি দিয়ে 
ময়দা ভালোভাবে মথে নাও। ১২ ভাগ কর। 
এক ভাগ ময়দা দিয়ে পাতলা রুটি বেলে উপরে তেল মাখাও । রুটির 
একপ্রান্ত থেকে মুড়ে যাও। আবার একপ্রান্ত থেকে মুড়ে গোল কর। 
পিঁড়িতে সামান্য ময়দা ছিটিয়ে পরটা বেল। তাওয়ায় তেল বা ঘি দিয়ে 
পরটা ভাজ। 
ভাজার পর ৩-৪টি পরটা একটার উপর আরেকটা রাখ এবং দুহাত 
দিয়ে দুদিক থেকে চাপড়ে পরটার ভাজ ভাঙ। কাপড় দিয়ে পরটা ঢেকে 
রাখ। 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ৯ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭

৫ 



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মোগলাই পরটা 

কিমা ২কাপ মরিচ বাটা ১চাচা, 
তেল ৪ টে.চা,. তেজপাতা ১টি 
আদা বাটা ২চাচা, লবণ ১চাচা, 
রসুন বাটা ১চাচা, ময়দা 8 কাপ 
জিরা বাটা ১চাচা. তেল ৮ টেচ.া. 
ধনে বাটা ১চাচা, পানি ১ কাপ 
দারুচিনি বাটা ২ টুকরা ডিম ৮টি 
লবঙ্গ বাটা ২টি পিয়াজ কুচি ৬টি 
পিয়াজ বাটা ২টে.চা,  কীচামরিচ ৬টি 

গোলমরিচ বাটা. চাচা, ধু ৪ টে. চা. 
[2 

, বাটা মসলা ও কিমা একসঙ্গে (তেজ১পচাাচাতমচ ালবণ, 
কাপ পানএবংি৪ টে. চা. তে্দিয়ে ঢেকে উনুনে বসাও । মাংস সিদ্ধ 
হলে গেলে নেড়ে মাংস ভূ লর উপর উঠলে নামাও। 

. ময়দায় লবণ ও ৮ টে.ডীমিচ তেল দিয়ে ময়ান দাও। এক কাপ পানি 
একবারে দিয়ে ময়দা মথ। ময়দা ৮ ভাগ কর, গোল করে ১০ মিনিট 
ঢেকে রাখ । 

, বড় পিঁড়িতে এক ভাগ ময়দার রুটি বেলে হাতে তুলে নাও, টেনে রুটি 
বড় ও পাতলা কর। পিঁড়ির উপর রুটি বিছিয়ে চারদিকে টেনে আরও 
বড় কর। রুটির উপর তেল মাখাও, দু ভাজ কর, ভাজ দেওয়ার পর 
লম্বা দেখাবে । অর্ধেকের উপরে একটি ডিম ভেঙে দাও। খুব তাড়াতাড়ি 

পরটার উপর মাখাও। আবার দু ভাজ করে ডিম ঢেকে দাও, চৌকো 
পরটমতোাহবরে। 

. সঙ্গে সঙ্গে ফাইপ্যানে ডুবোতেলে ভেজে তোল । রুটি বেলার পিঁড়ি এবং 
ফ্রাইপ্যান খুব কাছাকাছি এবং সমান উঁচুতে থাকতে হবে যেন পরটা 
তেলের মধ্যে ছাড়ার সময় আকার নষ্ট না হয়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ডাল ১৩১ 

খাস্তা পরটা 

ঘি বা ডালডা ১ কাপ লবণ ৪ চাচা. 
ময়দা ৮ কাপ ডিম ৪টি 

চিনি ১কাপ পানি ১কাপ 

. ঘি গালিয়ে রাখ। আধা কাপ ঘি এবং অন্যান্য সব উপকরণ একসঙ্গে 
মিশাও। প্রয়োজন হলে আরও ঃ কাপ পানি দাও। ময়দা খুব ভালো করে 
মথ। 

. ময়দার তাল ১২ ভাগ কর। প্রত্যেক ভাগ দিয়ে ১০ সে. মি. ব্যাসের 
কুটি বেল। ভিজা কাপড় নিংড়ে নিয়ে কুটিগুলো ১০ মিনিট ঢেকে রাখ । 

, সাবান দিয়ে দু হাত ধুয়ে নাও। 
. ক্রুটি বেলার বড় পিঁড়িতে বা টেবিলের উপর ২ টে. চামচ ঘি মাখাও। 
টি কটি দিযে উপর রেখে নি মাধাও। তের আবুল 
ঘিয়ে ডুবিয়ে রুটির চারধার টেনে বৃর্ডক্কর। রুটি টেবিলের উপর বেশি 
ঘিয়ের মধ্যে রেখেই হাত টি 

, ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৭৫০ ফা.) তাপ দাও। 
, হাত দিয়ে চেপে চেপে পরটা বড় কর । বেকিং ট্রেতে ১০ সে. মি. দূরে- 

ওভেনে ১৯০০ সে. তাপে ৩০ মিনিট বেক কর। 
. খাস্তা পরটা ভাজ করার আগে ভিতরে রান্না করা কিমা বা পনির কুচি 

ছিটিয়ে দেওয়া যায়। 

পানতারাস 

মাংসের কিমা ২কাপ দই হেচ্ছা) ২টে.চা. 

আদা বাটা ২চাচা. গোলমরিচ গুঁড়া ১চাচা. 
রসুন বাটা ১চাচা.  জায়ফল গুঁড়া ১চাচা, 
পিয়াজ বাটা ২টে.চা, পুদিনাপাতা ১ টেচ.া. 
মরিচ বাটা ২ চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

জিরা বাটা ১ চাচা. ডিম ১টি 

ধনে বাটা ১চাচা, পানি ৩৪কাপ 

তেল ১কাপ লবণ ৩চাচা, 
তেজপাতা ১টি ময়দা ৩ কাপ 
এলাচ ৩টি 

দাক্ু২চসিে.নমিি.  ২ট ুকরা 
লবঙ্গ ২টি টোস্টের গুড়া ১ কাপ 
কাচামরিচ ৪টি তেল ভাজাজনর্য 

, মাংসের কিমায় বাটা মসলা, দই এবং ১ কাপ পানি দিয়ে উনুনে দাও! 
পানি শুকিয়ে মাংস সিদ্ধ হলে উনুন হতে নামাও। 

. তেলে ৪টি পিয়াজ কুচি, তেজপাতা, মসএবংলকাচাামরিচ 
ভেজে বেটে নাও। কড়াইয়ের তেলে ও পুদিনাদিপয়োভতাজা। 
মাংস ভাজা হলে ভাজা বাটা তা ডা ও ২ চা চামচ ময়দা দিয়ে 

, ডিম ফেট। পানি ও লব্ধ্শাও। ময়দা দু-তিছনিটবিয়াে রদিযে়ে 
মি।শভালাোভাওবে ফেটে মসৃণ গোলা কর। গোলা ঘন হবে না। 

, হাতল দেওয়া ১৫ সে. মি. ব্যাসের ফ্রাইপ্যান উনুনে দিয়ে সামান্য তেল 
মাখাও। প্যান গরম হলে কিছু ময়দার গোলা প্যানের মাঝখানে ঢেলে 
খুব তাড়াতাড়ি প্যানের হাতল ধরে ঘুরিয়ে গোলা চারদিকে ছড়িয়ে 
দাও। রুটি মৃদু আচে এক মিনিট রেখে প্যান হতে তুলে নাও। এভাবে 
৩৬টি রুটি তৈরি কর। 

. দুই টে. চামচ ময়দা অল্প পানিতে ঘন করে গুলে রাখ । 

. ট্রে অথবা কুটি বেলার পিঁড়ির উপর একটি কুটি বিছিয়ে রাখ । রুটির 
একধারে ২ টে. চামচ কিমা রাখ। কিমার দু পাশে রুটি ভাজ কর, 
কিমাসহ রুটি মুড়ে কিমা ঢেকে দাও । রুটির কিনারায় গুলানো ময়দা 
মাখাও। হাত দিয়ে আলতোভাবে চেপে কিনারা এটে দাও । এভাবে সব 
পানতাতৈররিাকসর। 

গড়িয়ে নাও।ডুবোতেভলাজে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আনু-্চাল ডাল ১৩৩ 

দই বুন্দিয়া 

ছোলার ডালের বেসন ২ কাপ চিনি ২ টেচ.া. 
জিরা ১ টেচা. দই ১ কাপ 
শুকনা মরিচ ৬টি তেল ইকাপ 

. জিরা ও মরিচ টেলে গুঁড়া কর। একটা গামলায় তিন কাপ পানি ও 
লবণ মিশাও। 

. ১-১১কাপ পানি দিয়ে বেসন গুলে নাও। খুব ভালোভাবে ফেট। 
কড়াইয়ে তেল গরম কর। ঝাঁঝরিতে অথবা মোটা কাপড়ে ছোট ছিদ্র 
করে তাতে বেসন নাও। তেলের উপর বুন্দিয়া ছাড় । বুন্দিয়া ভাজা হলে 
তেল থেকে তুলে লবণ পানিতে ছাড়। অল্পক্ষণ পানিতে রেখে বুন্দিয়া 
ছেকে তোল। বেসনের বুনদিয়া কিনতেগাওয়া যায়। কেনা বুন্দি় 
পানিতে ভিজাতে হবে না । $ 

. লবণ ও চিনি দিয়ে দই ফেট | হলে সামপাানি নদিয়্ে ফযেট 
যেন ঘন দুধের মতো হয় মসগুলঁড়াামিশরাও। 

, একটা বাটিতে । বুন্দিয়ার উপর দই ঢাল। উপরে বাকি 
মসলার গুঁড়া ছিটিয়ে দাও। পুদিনাপাতার কুচিও দেওয়া যায়। 

দই বড়া 

মাষকলাডইা ল কাপ লবণ ১ টে. চা. 
জিরা ২চাচা. তেল ১কাপ 
ধনে ২চাচা, গুড় বা ২টে.চা, 

গোলমরিচ ইচাচা, . চিনি ২ টে. চা. 
শুকনা মরিচ ৪টি দই ২ কাপ 

. ডাল ৬-৭ ঘন্টা ভিজিয়ে রাখ। 
, জিরা, ধনে, গোলমরিচ ও শুকনা মরিচ আলাদা টেলে একসাথে গুঁড়া 
কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৩৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. ডাল শিলপাটায় বেটে নাও । সামান্য পানি দিয়ে ডাল ভালো করে ফেট। 
একটা গামলায় ৬ কাপ পানি ও ২ চা চামচ লবণ মিশাও। 

৫. কড়াইয়ে তেল গরম কর। অল্প ডাল নিয়ে চ্যাপ্টা আকারের বড়া ভাজ। 
ভাজা হলে তেল থেকে তুলে লবণ পানিতে ছাড় । এভাবে সব ডালের 
বড়া ভাজ । বড়া না ফুললে সামান্য পানি দিয়ে ডাল ফেটে নেবে। 

৬. দই ফেট। ঘন হলে সামান্য পানি দিয়ে ফেট। গুড়, লবণ ও ২ চা চামচ 
গুঁড়া মসলা মিশাও। 

৭. বড়ার পানি নিংড়ে একটা কাচের বাটিতে নাও। বড়ার উপর দই ঢাল। 
উপরে গুঁড়া মসলা ছিটিয়ে দাও। পুদিনাপাতা বা ধনেপাতার কুচিও 
দেওয়া যায়। বড়া ৩-৪ ঘণ্টা ভিজাবে । রেফিজারেটরে রাখতে পার। 

৮. ১২ পরিবেহশবেন। 

ময়দা ২ কাপ 

লবণ ২ টে. চা. 

মুরগির ডিম ১চাচা. 
মুরগির মাংস ২ টে. চা. 

রসুন বাটা ২চাচা. ধনেপাতা কুচি ১ টে. চা. 

পাসতা তৈরি 

১. ময়দার সাথে লবণ ও ডিম মিশিয়ে আধকাপ পানি দিয়ে ময়দা ১০ 
মিনিট মথ। খামির এক ঘন্টা ঢেকে রাখ । ২-৩টি রুটি বেল। 
প্রত্যেকটা রুটি ₹ সে. মি. চওড়া করে টুকরা কর। টুকরাগুলো বেশি 
করে ময়দা ছিটিয়ে দিয়ে রাখ যেন একটার সাথে আরেকটা না লাগে। 
৩-৪ ঘণ্টা বাতাসে ছড়িয়ে রাখ । ময়দা ঝেড়ে ফেলে পাসতা ফুটানো 
ডুবো পানিতে ৩-৪ মিনিট সিদ্ধ কর। পানি ঝরাও। পাসতা ঘরে তৈরি 
না করে কিনেও নেওয়া যায়। পাসতার নাম তাগলিয়াতেলে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

০০ 



গঞ্ধ আলু চাল ডাল ১৩৫ 

২. একটি মুরগির সিনার মাংস অথবা রান, ডানা এমন আন্দাজে লবণ, 
পানি দিয়ে সিদ্ধ কর যেন মাংস সিদ্ধ হয় এবং পানি টেনে অল্প থাকে 
(ডেমি গ্রেইস)। হাড় থেকে মাংস ছোট লম্বা টুকরা করে ছাড়াও । 
হাড়ির সিদ্ধ করা পানিতে মাংস দিয়ে নেড়ে চেড়ে নাও । এতে মাংস 
নরম হবে ও চকচকে দেখাবে। 

৩. লবণ, রসুন বাটা, অর্ধেক গোলমরিচ ও পুদিনাপাতা দিয়ে দই ভালো 
করে ফেট। দই-এর সাথে পাসতা মিশাও। 

8. একটি ছড়ানো পাত্রে পাসতাসহ দই নাও। উপরে মুরগির মাংস ছড়িয়ে 
দাও। গোলমরিচ, পিঁয়াজ, পুদিনাপাতার কুচি ও ধনেপাতা কুচি ছিটিয়ে 
দাও। 

কিমার পাসতা 

উপরের রেসিপিতে মুরগির মাং রিক্ত কাপ বা ১০০ খাম কিমা 
নাও। কিমা লবণ, গোলমরওি১ চ চাঁংলীয্নচ তেল দিয়ে সিদ্ধ কর। পানি 
শুকিয়ে গেলে নামাও। দই দি পাউসপরে তকিমাা, পিযর়াজ, 
ধনেও পুদিানাপাততারাকুছ িিটিয়ে দাও। 

ডিম সেমাই 

সেমাই ৪ কাপ গোলমরিচ গুঁড়া চাচা. 
ঘি ২কাপ পানি ২কাপ 
লবণ চাচা, ডিম ২টি 
এলাচ ৩টি ধনেপাতা ২ইটে.চা. 

১. সেমাই ৪ সে. মি. লম্বা টুকরা করে মেপে নাও। 
২. ডিম ফেটে কিছু লবণ ও গোলমরিচের গুড়া মিশাও । 
৩. ঘিয়ে সেমাই ভাজ । পানি, লবণ ও এলাচ দিয়ে নাড়। 
৪. সেমাই সিদ্ধ হলে ও পানি শুকালে ডিম দিয়ে নাড়। ডিম জমাট বাধলে 

নামিয়ে গোলমরিচের গুঁড়া ছিটিয়ে দাও । উপরে ধনেপাতা ছিটিয়ে দিয়ে 
গরম পরিবেশকরন। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৩৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

নোনতা সেমাই 

কচি মোরগ ১টি দই ইকাপ 
আদা বাটা ১টে.চা, ঘি ৪কাপ 
রসুন বাটা ১ চাচা. কেওড়া ১ টে. চা. 

পিয়াজ বাটা ১কাপ সেমাই ৪ কাপ 
ধনে বাটা ১টে.চা পানি ২কাপ 

এলাচ ৪টি গোলমরিচ চাচা. 
দারুচি২ নসেি. মি. ৩টুকরা লবণ ১ টে. চা. 

মোরগের মাংস ৮ টুকরা কর। মাংসে বাটা মসলা, গরম মসলা, লবণ, 
দই ও ঘি দিয়ে মাখাও। টক দই হলে ২ চা চামচ চিনি ও মিষ্টি দই 
হলে একটি লেবুর রস দাও। ঢেকে কোরানর্না মকর। াপানি 
শুকালে কেওড়া দিয়ে মাং যর উপর উঠলে নামাহওা।ড় 
থেকে মাংস ছাড়িযরা়খে। 
সেমাই ৪ সে. মি. লক্বাকটরাঁ কর। কোরমার মসলায় সেমাই দিয়ে 

টৈ্ট থাক। পানি শুকালে মাংস দিয়ে নেড়ে মৃদু 
আচে দমে রাখ । নামিয়ে গোলমরিচের গুঁড়া ছিটিয়ে দাও । 

' মেকারনচিজ 

মেকারনি ১ কাপ উন্টার সস ১চাচা. 
পানি ফুটানো ৮কাপ পিয়াজ কুচি ২টে.চা. 
মাখন ১ টে.চা সরিষা গুঁড়া ১ চাচা. 
দুধ ১ কাপ লবণ ১ চাচা. 

ময়দা ১টে.চা টোস্টের গুড়া ১কাপ 
পনির কুরানো ২কাপ মাখন ১ টে. চা. 

ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৭৫০ ফা.) তাপ দাও। 
২. ফুটানো পানিতে মেকারনি ১০-১২ মিনিট সিদ্ধ কর। পানি ঝরাও। ২ 

চা চামচ সয়াবিন তেল মেকারনির সঙ্গে মিশাও ৷ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ডাল ১৩৭ 

১ টে. চামচ মাখন গালাও। তার সাথে ময়দা মিশাও। দুধ দিয়ে 
ভালোভাবে মিশাও। মৃদু আঁচে নাড়তে থাক । ফুটে উঠলেই নামিয়ে 
পনির, উষ্টার সস, পিয়াজ, সরিষা ও লবণ দিয়ে নাড়। 
বেকিং পাত্রে মাখন মাখাও। পান্রে মেকারনি নিয়ে তার উপর পনির 
সস ঢাল। 
টোস্টের গুঁড়ায় ১ টে. চামচ মাখন মিশিয়ে মেকারনির উপর ছড়িয়ে 
দাও। 
একটি বড় পাত্রে ফুটানো পানি নিয়ে মেকারনির পাত্র বসাও ৷ ওভেনে 
২৫ মিনিট অথবা বিস্কুটের গুঁড়া বাদামি না হওয়া পর্যন্ত বেক কর। 

আলু মাঝারি ৮টি 
চ্ড়া ১চাচা. 

সয়াবিন তেল চাচা. 
সরিষা খুব সামান্য 

জিরা ১টি 
পিঁয়াজ মোটাকুচি ২ টেচ.া. 
কাচামরিচ ফালি ২ টে. চা. 

আদা মিহিকুচি 

আলু সিদ্ধ করে ছোট চৌকো টুকরা কর। 
২. চিড়া ঝেড়ে, বেছে, ধুয়ে রাখ । নরম ও ঝরঝরে হলে রান্নার উপযোগী 

হবে। 
তেলে সরিষা ও জিরার ফৌড়ন দাও। 

এক মিনিট ভাজ । চিড়া, লবণ, চিনি দিয়ে ২ মিনিট ভাজ। 
হিং লেবুর রস ও ধনেপাতা দিয়ে নেড়ে নামাও। 
বাটিতে আলু, চিড়া নিয়ে উপরে নারিকেল এবং ধনেপাতা কুচি ছিটিয়ে 
দাও। বিকালে চায়ের সঙ্গে পরিবেশন কর। আলু চিড়ায় ফুলকপি, 
গাজর, মটরশুটি আলুর মতো সিদ্ধ করে ভেজে দেওয়া যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

ও 



১৩৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

চিড়া ১ কাপ লবণ গুঁড়া ১ চাচা, 
আলু ৪টি পিয়াজ ৬টি 

নারিকেল ১কাপ  কীচামরিচ কুচি ৪টি 
চিনাবাদাম ভাজা ৪ টেচ.া . তেল ভাজাজনর্য 
গোলমরিচ গুঁড়া ১চাচা. ধনেপাতা কুচি 

১. হাতল দেওয়া তারের ছাকনিতে অল্প অল্প চিড়া নিয়ে খুব গরম ও 
ডুবোতেলে ভাজ । গরম চিড়ায় লবণ মিশাও। 

২. আলু খোসা ছাড়িয়ে ঝুরি করে কেটে ডুবোতেলে ভাজ । 
৩. নারিকেল মালা থেকে ছাড়িয়ে ছোট ছোট টুকরা কর। পিঁয়াজ মোটা 

চাক করে কাট। 

অড়হর ডাল ১চাচা, 

মিষ্টি আলু ১কাপ হলুদ গুড়া ১চাচা, 
তেতুল ১ টে.চা,. গুড়বাচিনি ২ টে. চা. 

আদা ১চাচা. সয়াবিন তেল ১ টে. চা. 
কীচার্মরিচ ২টি হিং (ইচ্ছা) সামান্য 

১. ডাল হালকা গরম পানিতে ধুয়ে নাও। আলু ছোট টুকরা কর। তেতুল 
অল্প পানিতে ভিজিয়ে ছেনে নাও। আদা ও কীচামরিচ মিহি কুচি কর। 

২. তিন কাপ ফুটানো পানি দিয়ে অড়হর ডাল চুলায় দাও । আধা সিদ্ধ হলে 
মিষ্টি আলু দাও । মিষ্টি আলু সিদ্ধ হলে আদা, কীচামরিচ, লবণ, হলুদ 
দিয়ে কয়েকবার ফুটাও। তেতুল ও গুড় দিয়ে নেড়ে নামাও। 

৩. মটরের সমান ছোট এক টুকরা হিং ভেঙে নাও। তেলে হিং-এর ফোড়ন 
দিয়ে ডাল বাগাড় দাও । গরম ভাল পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ডাল ১৩৯ 

রসম 

অড়হর ডাল ১কাপ শুকনা মরিচ ৩টি 
তেতুল ১টে.চা. সরষে চাচা, 
রসুন ছেঁচা ৩ কোষ তেজপাতা ১টি 
গোলমরমোিটাচগু,ঁড় া £চাচা,. জিরা ১চাচা. 
উমেটো বড় ১টি সয়াবিন তেল ২চাচা, 

দুই কাপ পানিতে ডাল সিদ্ধ কর। নরম ও থকথকে হলে নামাও। 
২. এক কাপ পানিতে তেতুল ভিজাও ৷ ছেনে নাও। 

গোলমরিচ মোটা গুঁড়া কর । টমেটো চার ফালি কর । মরিচ ফালি করে 
আবার দুই টুকরকরা। 

খন টাও টমেটো ওল দিয়ে 

ছোলার ডাল ১ চাচা. 
আদা রসুন বাটা ১ চাচা. পিয়াজ কুচি ৪টি 
চিনি ১টে.চা,. তেলবাঘি ১ টে. চা. 

ডাল ধুয়ে আদা-রসুন বাটা ও ৩ কাপ পানি দিয়ে সিদ্ধ দাও। সিদ্ধ ডাল 
বেটে পানি দিয়ে ঘন করে গুল। চিনি ও লবণ দিয়ে চুলায় দাও । ফুটে 
উঠলে নামাও। 
তেলে পিঁয়াজ বেরেস্তা করে ডাল বাগাড় দাও। পিয়াজ ভাজার সময় 
কীচামরিচ চিরে দেওয়া যায়। নামাবার আগে সামান্য একছিটে 
দারুচিনি গুঁড়া দিতে পার। লুচি দিয়ে ডাল পরিবেশন কর। 

লেবদুিয়পে মাটরেতর ডাাল 

১ কাপ মটরের ডালে পানি ও ১£ চা চামচ হলুদ দিয়ে সিদ্ধ করে বেটে নাও। 
ডাল ঘন থাকে এমন আন্দাজে পানি মিশাও। লবণ, ২ চা চামচ চিনি এবং 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

হে 



১৪০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

২টি কীচামরিচ দিয়ে ২-৩ বার ফুটাও। ১ চা চামচ ছেঁচা আদার ফৌড়ন 
দিয়ে ডাল বাগাড় দাও, নামিয়ে ২টি লেবুপাতা দিয়ে নেড়ে ঢেকে রাখ । 

ঝিঙ্গা ডাল 

ছোলার ডাল ১ কাপ ঝিঙ্গা ২-৩টি 
আদা বাটা ১চাচা. কীচামরিচ ৮টি 
লবণ ১চাচা. পিঁয়াজ ৩টি 
পানি ৬ কাপ চিনি (ইচ্ছা) ১চাচা, 
তেজপাতা ১টি তেল বাঘি ২ টে. চা. 

২. বিঙ্গা খোসা ছাড়িয়ে গোল চাক চাক করে কাট । ডাল সিদ্ধ হলে ঝিলা 
দাও। 

৩. ঝিঙ্গা সিদ্ধ হলে ডাল ঘন হলে ক ও চিনি দিয়ে ৪-৫ মিনিট 
মৃদু আচে উনুরনাখে। 

দাও। ং 

ডালে সবজি 

ছোলার ডাল ১ পোয়া মটরশুঁটি ছাড়ানো কাপ 
লাউ টুকরা ২কাপ আদা বাটা ১ চাচা. 
শালগম টুকরা ২কাপ জিরা ধনেবাটা.  ২চাচা. 
ওলকপি টুকরা ইকাপ হলুদ বাটা চাচা. 
গাজর টুকরা £কাপ কাচামরিচ ৪টি 
পিয়াজ কুচি তেল ১কাপ 

১. ছোলার ডাল বাটা মসলা এমনভাবে সিদ্ধ কর যেন ভেঙে না যায়। 
২. হাড়িতে সব সবজি নিয়ে ২ কাপ পানি দিয়ে সিদ্ধ দাও। সবজি সিদ্ধ 

হলে ডাল দাও । কীচামরিচ দাও । চুলা থেকে নামিয়ে ঢেকে রাখ । 
৩. তেল গরম করে পিঁয়াজ বাদামি করে ভাজ । সবজি ডাল দাও। নেড়ে 

একবার ফুটে উঠলে নামাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

ধ৮ া 



গম আলু চাল ডাল ১৪১ 

খাসির মাংসের হালিম 
গম ১ কাপ (২০০ গ্রাম) মুগ ভাল ৭৫ গ্রাম 
খাসির মাংস ১ কেজি মসুর ভাল ৭৫ গ্রাম 

টক দই ২কাপ মাষকালাই ৫০ গ্রাম 
আদা বাটা ১২ টে. চা. মটর ৫০ গ্রাম 

পিয়াজ বাটা ইকাপ ছোলা ৫০ গ্রাম 
রসুন বাটা ২চাচা. অড়হর ৫০ গ্রাম 
এলাচ ৪টি থেসারি ৫০ গ্রাম 

দারুচ২ িসেন. মিি.  ৩ টুকরা গাওয়া ঘি ৩ টে. চা. 
পিয়াজ বেরেস্তা ২ টে. চা. এলাচ গুড়া ১ চাচা. 

আদা কুচি ২ টে. চা. নচিনি  গু৩ড ়া ১ই চাচা. 

উল 
হামানদিস্তায় চূর্ণ কর 

. সব ভাল একসাথে মিশিয়ে লবণ ও ডুবো পানি দিয়ে সিদ্ধ কর। ডাল 
সিদ্ধ হয়ে মিশে যাবে। 

. গম ভালোভাবে সিদ্ধ করে ডালের সাথে মিশাও ।*লবণ দিয়ে সিদ্ধ 
করবে। 

. ডাল গমের সাথে মাংস মিশিয়ে কম জ্বালে চুলায় রাখ । মাঝে মাঝে 
নাড়বে। 

. ঘি গরম কর। পিঁয়াজের বেরেস্তা মোটা গুঁড়া কর। বড় বাটিতে হালিম 
ঢেলে উপরে কিছু ঘি ছড়িয়ে দাও। তার উপরে গুঁড়া মসলা ছিটিয়ে 
দাও। মসলার উপর আবার ঘি দাও । তার উপরে আদা ও পিঁয়াজ 
বেরেস্তা ছিটিয়ে দিয়ে শেষবারের মতো উপরে ঘি ছড়িয়ে দাও। 

. যেকোনো পরিমাণে হালিম রান্নার মাপ হলো-_ গম : ডাল : মাংস _ 
১:২:৩। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৪২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মসলা হালিম 

মাংস রান্না গুঁড়া মসলা তৈরি 

মাংস হাড়সহ ১ কেজি শুকনা মরিচ ১২টি 
আদা বাটা ১টে.চা,. জিরা ১ টে. চা. 

পিয়াজ বাটা ১কাপ ধনে ১ টে. চা. 
হলুদ বাটা ১চাচা গোলমরিচ ২০টি 

মরিচ বাটা ২চাচা রাধুনি ১ চাচা. 
জিরা বাটা ইচাচা মৌরি ১চাচা. 

ধনে বাটা ২চাচা. কালোজিরা ১চাচা. 

গোলমরিচ বাটা চাচা ১চাচা. 
তেজপাতা €টি 

দারুচিনি ২ সে. মি. পাঁচফোড়ন ১চাচা. 
এলাচ 
লবণ 

সয়াবিন তেল 

১. মাংসের সাথে সব উপকরণ মাখিয়ে ২ কাপ পানি দিমযাংস়সিেদ্ধ 
কর । মাংস সিদ্ধ হলে কষিয়ে রাখ। 

২. সব মসলা আলাদা টেলে গুঁড়া করে একসাথে মিশিয়ে রাখ। 

গম আধা ভাঙা ২কাপ রসুন কুচি ১ টে. চা. 
মসুর ডাল ১কাপ শুকনা মরিচ ৪টি 
মুগ ডাল ভাজা ১কাপ আদা কুচি ১ টে. চা, 
মাষকডলাল াভাইজা  কাপ পিয়াজ ল্লাইস ২টেচা. 

ছোলার ডাল ১কাপ . ধনেপাতা কুচি. ২টে.চা. 
পোলাওর চাল ২কাপ সয়াবিন তেল ১ টে. চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ভাল ১৪৩ 

১. গম ২ ঘন্টা ভিজিয়ে রাখ। গম, চাল, ডাল ধুয়ে ৬ কাপ পানি আদা 
রসুন কুচি, কীচামরিচ দিয়ে সিদ্ধ কর। ২-৩ ঘণ্টা সিদ্ধ করতে হবে। 
প্রয়োজন হলে আরও পানি দিবে । গম ডাল ভালোভাবে সিদ্ধ হলে ঘুটে 
দাও। ডাল ঘন হবে। মাংসের সাথে মিশিয়ে গুড়া মসলা দিয়ে আরও 
আধঘন্টা মৃদু জ্বালে উনুনে রাখ । মাঝে মাঝে নাড়বে। 

২. তেলে রসুন লাল করে শুকনা মরিচ দিয়ে ভেজে নামাও। হালিম 
বাটিতে ঢেলে উপরে রসুন মরিচের গুঁড়া করে তেলসহ ঢেলে দাও। 
আদাকুচি, পিয়াজ, ধনেপাতা এবং টমেটো ক্ষীরার সালাদ সাথে দিয়ে 
পরিবেশন কর। 

মাংস ৩টি 

গাজর টুকরা ১টি 

বিট টুকরা ৩ টে. চা. 
গোলমরিচ ২ টে.চা. 
লবঙ্গ ২ টে. চা. 

দারুচি২ নসেি. মি. 8 টে. চা. 

তেজপাতা ইচাচা 

জিরা ১কাপ 

১. বিট সিদ্ধ কর। গাজর সিদ্ধ কর। 
২. গোলমলবঙর্গ,িদারচুচি,নি, তেজপাতা এবং জিরা দিয়ে মাংস সিদ্ধ 

কর। সিদ্ধ হবার পর যেন মাংসে $ কাপ পানি থাকে। 
৩. তেলে পিঁয়াজ, আলু, ফুলকপি ভেজে তুলে রাখ। চাল, ২টি গোটা 

পিয়াজ, মটরশুটি একসঙ্গে হাড়িতে দিয়ে সামান্য ভাজ । পানি, মাংস, 
মিটন্টক ও লবণ দিয়ে নাড়। ফুটে উঠলে ঢাকনা দিয়ে মৃদুজ্বালে রান্না 
কর। চাল সিদ্ধ হয়ে পানি শুকালে ঘুটে দাও। 

৪. পরিবেশনের প্লেটে তুলে চারদিকে সিদ্ধ গাজর ও বিট দাও । পিষপাশ 
সাধারণত রোগী এবং ছোট শিশুদেরকে পরিবেশন করা হয়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৪৪ রান্না খাদ্য পুষ্ট 

ভুনা খিছুরি 
মুগ ডাল ১কাপ তেজপাতা ১টি 
পোলাওর চাল ২কাপ লবঙ্গ ২টি 

ঘি ২কাপ দারুচ২ িসে.নমিি. ৩ট ুকরা 
আদা মিহিকুচি ২ইচাচা. পানি ফুটানো ৫ কাপ 

লবণ ১ টে. চা. 

চাল ও ডাল ধুয়ে পানি ঝরাও। 
ঘিয়ে আদা, তেজপাতা দিয়ে চুলায় দাও। চাল, ডাল, লবঙ্গ, দারুচিনি 
দিয়ে ভাজ। 
ভাজা হলে ফুটানো পানি ও লবণ দিয়ে নাড় । ফুটে উঠলে ঢেকে দাও। 
মৃদু২০জ-২২্মিবনিটাফলুটােও। 

পোলাওর চাল কাপ গাজর ছোট ১টি 

মসুর ডাল ১কাপ পিয়াজ ২টি 
জিরা ১চাচা, তেজপাতা ১টি 
আলু ১টি ঘি ২ টে.চা. 
ফুলকপি কাপ লবণ ১২চাচা. 
মটরশুঁটি ১কাপ পানি ২কাপ 

আলু এবং ফুলকপি ঘিয়ে ভেজে তুলে রাখ। 
ঘিয়ে পিয়াজ সামান্য ভাজ । জিরা এবং তেজপাতা দিয়ে কিছুক্ষণ ভাজ। 
চাল, ডাল, গাজর এবং মটরশুঁটি দিয়ে ভাজ । লবণ এবং পানি দিয়ে 
নাড়। 
ফুটে উঠলে ভাজা সবজি দিয়ে ঢেকে দাও । ২০-২২ মিনিট পর চাল 
সিদ্ধ হলে এবং সবজি নরম হলে নেড়ে উনুন হতে নামাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ডাল ১৪৫ 

নরম সাদা খিচুরি 

মোরগের মাংস ১কাপ লবণ ইচাচা, 
পোলাওর চাল ৩টে.চা,. পানি ২কাপ 
মসুর ডাল ৩টে.চা. গাজর ২ টুকরা 
আদা বাটা ইচাচা. ফুলকপি ২ টুকরা 
হলুদ বাটা ইচাচা.. ঘি ২চাচা. 
তেজপাতা ১টি সয়াবিন তেল ৩ টেচ.া. 

১. সিদ্ধ মোরগের মাংস কিমা কর। 
২. তেলে তেজপাতা ছেড়ে চাল, ডাল, আদা, হলুদ দিয়ে ভাজ । ভাজা হলে 

পানি ও লবণ দিয়ে নেড়ে ঢেকে দাও । ফুটে উঠলে মাংস ও সবজি দিয়ে 
ঢেকে ২০-২২ মিনিট মৃদুজ্ফবুাটালওে। 

৩. পানি শুকালে ভালোভঘুটাে বনাডে়। য় ঘি মিশাও। 
৪. এক বৎসরের শিশুর জন্য ২ পরিবেশন দৃি্তীরিহবে। 

পোলাওর চাল আদা বাটা ১ টে. চা, 

মসুর ডাল ইকাপ রসুন বাটা ১চাচা, 

মটর ডাল ২কাপ হলুদ বাটা ২ চাচা. 

ছোলার ডাল ২কাপ মরিচ বাটা ১ টে. চা. 
মুগ ডাল ২কাপ ধনে বাটা ১ টে. চা. 
মাষকলাই ডাল ২কাপ ঘি ২কাপ 
তেজপাতা ২টি জিরা টালা গুঁড়া ১ টে. চা. 

পানি ২০কাপ লবণ ১টে.চা. 
পিয়াজ ১০টি কীচামরিচ ১০টি 

১. চাল, ডাল একসঙ্গে ধুয়ে পানি দিয়ে চুলায় দাও । চাল, ডাল সিদ্ধ হলে 
এবং পানি অর্ধেক শুকালে বাটা মসলা, তেজও পলবণাদাওত। পাানি 
শুকগেলেিঘনযঘন ়নাড়েবে। 

রারা খাদ্য পুষ্টি ১০ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৪৩ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

২. ৫টি পিয়াজ মোটা করে শিলে ছেঁচে নাও। 
৩, খিচুরি ঘন হলে পিয়াজ, কীচামরিচ ও জিরা দিয়ে ৩-৪ মিনিট পর চুলা 

থেকে নামাও। হাড়ির মুখ খোলা রাখ। 
৪. ঘি দিয়ে বাকি পিয়াজ বেরেন্তা কর। খিচুরিতে দিয়ে মিশাও । হাড়ির 

মুখ সামখোালা রনেখে্ঢাযক। 

চিড়ার পোলাও 

চিড়া ১ কাপ লবণ ১চাচা. 
আলু মাঝারি ১টি দাক্ু২চসিে.নমি. ২ টুকরা 
ফুলকপি ছোট ১টি 

মটরশুঁটি ছাড়ানো 
গাজর 

পোস্তদানা 

রান্নার উপযোগী হবে। ৫ 
২. আলকপুি ছ,োট টুকর্ করে তেলে আলাদা আলাদা ভেজে তোল । 

মটরশুঁটি ও গাজর গরম পানিতে তিন মিনিট ভাপিয়ে নাও। 
৩. কড়াইয়ে তেল গরম করে গরম মসলা ও পোস্তদানার ফোড়ন দাও। 

চিড়া, মটরশুঁটি, গাজর দিয়ে সামান্য ভেজে আলু, ফুলকপি দাও । নেড়ে 
কাচামরিচ ও কারিপাতা (ইচ্ছা) দিয়ে দু-তিন মিনিট ভাজ । গরম 
পরিবেশন কর। 

সাদা পোলাও 

পোলাওর চাল ৪ কাপ আদা বাটা ২চাচা. 

ঘি ইকাপ লবণ ১ টে. চা. 
দারুচিনি ২ সে.মি. ৪টুকরা পানি ফুটানো ৭কাপ 
এলাচ ৪টি কেওড়া ২ টে. চা. 

লবঙ্গ ২টি লেমন কালার (ইচ্ছা) 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ডাল ১৪৭ 

চাল ধুয়ে পানি ঝরাও । 
২. হাড়িতে ঘি দিয়ে গরম মসলা দাও । চুলায় চাপিয়ে নেড়ে অল্প পানিতে 

আদা গুলে দাও। নেড়ে ফুটানো পানি ও লবণ দিয়ে ঢাক। 
পানি ফুটে উঠার সাথে সাথে চাল দিয়ে নাড়তে থাক । কয়েকবার ফুটে 
উঠলে কেওড়া দিয়ে ঢেকে দাও । সাত-আট মিনিট পরে চুলায় আচ 
কমিয়ে দাও। লক্ষ রাখবে যেন পোড়া গন্ধ বের না হয়। পোড়া বন্ধ 
মনে হলে চুলার উপর হাড়ির নিচে তাওয়া বা ভারী টিন বসিয়ে দেবে। 
ঢাকনা দেওয়ার পর থেকে ২০-২২ মিনিট পর পোলাও চুলা থেকে 
নামিয়ে রাখবে । ঢাকনা দেওয়ার পর কোনোক্রমেই ঢাকনা খুলবে না 
এবং পোলাও নাড়বে না। চুলা থেকে নামাবার পরও আধঘন্টা আগে 
ঢাকনা খুলবে না। 

বাদামি হলেই চুলা থেকে নামিয়ে নাড়বে। তারপর ঘি থেকে ছেঁকে 

সবজি পোলাও 

নতুন আলু ৬টি দারুচিনি ২ সে.মি. ৩ টুকরা 
গাজর ছোট হ্টি এলাচ ৪টি 
মটরশুঁটি ১ কাপ লবঙ্গ ৪টি 

ফুলকপি ছোট ১টি পিয়াজ বাটা ১কাপ 
গোলমরিচ গুড়া ১চাচা. রসুন বাটা ১চাচা. 

লবণ ১২টে. চা. ধনে বাটা ১ টে. চা. 
ঘি ১ কাপ পোলাওর চাল ৪ কাপ 
তেজপাতা ২টি কীচামরিচ ৬টি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

ও ৫ 



১৪৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. আলু, গাজর ও মটরশুটির খোসা ছাড়াও । আলু, গাজর ও কপি টুকরা 
কর। আলু গাজর ও কপি একসঙ্গে আধা সিদ্ধ কর । কচি ফুলকপি হলে 
সিদ্ধ করবে না। মটরশুঁটি ফুটানো পানিতে দিয়ে ১ মিনিট সিদ্ধ কর। 

২. দুটো পিয়াজ মিহি স্লাইস করে কাট । কড়াইয়ে আধা পোয়া ঘি দিয়ে 

৩. কড়াইয়ের ঘিয়ে সিদ্ধ সবজি আলাদা আলাদা সামান্য ভেজে নাও। 
ভাজবার সময় আরও কিছু ঘি দিতে পার। ভাজা সবজি একটি গামলায় 
নিয়ে গোলমরিচ ও কিছু লবণ দিয়ে মিশাও । 

8. পোলাওর হাড়িতে ভাজা ঘিয়ের সাথে আরও ঘি মিশিয়ে আধা পোয়া 
নাও । চুলায় চাপিয়ে তেজপাতা ও গরম মসলা দিয় নাড়। বাটা মসলা 
দিযে সামান্য কও । পোলাও ঢাল দাও। ৫০৬ আট ভাজ ছু সের 
ফুটানো পানি, লবণ ও মটরশুঁদিটয়িে নাড়ু ফুটে উঠলে ঢেকে দাও । 

৫. পানি টেনে আসলে সবজি ও ক য় ঢেকে মৃদু আচে বা দমে 
রাখ । ২০-২৫ মিনিট পর নামাও৫, 

৬. শামি কাবাব বা মাংসের কারি রি য় সবজি পোলাও পরিবেকশরন। 

মটর পোলাও 

মটরশুঁটি ছাড়ানো ১কাপ " এলাচ ৪টি 
পোলাওর চাল ৪ কাপ লবণ ১ টে. চা. 

আদা বাটা ১চাচা. ঘি ২কাপ 

দই (ইচ্ছা) ১কাপ ফুটানো পানি ৭কাপ 
দারুচ২ িসেন.মি. ২টুকরা 

১. ঘিয়ে আদা, দারুচিনি ও এলাচ দিয়ে নেড়ে ফুটানো পানি দাও। 
২. পানি ফুটে উঠলে চাল ও লবণ দিয়ে নাড়। ফুটে উঠলে মটরণুটি ও দই 

দাও (মটরশখুবুকঁচিটহিলে ১০ মিনিট পরে দিবে) নেড়ে ঢাকনা 
দাও। 

৩. মৃদু আচে ২০-২২ মিনিট ফুট্রাও (ঢাকনা খুলবে না)। উনুন থেকে 
নামিয়ে রাখ ১৫-২০ মিনিটের আগে ঢাকনা খুলবে না। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ডাল ১৪৯ 

ইলিশ পোলাও 

ইলিশ মাছ ১টি দই ১কাপ 
হলুদ বাটা ১ চাচা. চিনি ২চাচা. 
মরিচ বাটা ১চাচা. এলাচ ৩টি 

সয়াবিন তেল ২কাপ দারুচ২ িসে.নমিি. ২ট ুকরা 
আদা বাটা ১ চাচা. কীচামরিচ ৬টি 

গিয়াজ বাটা ১কাপ লবণ ১ টে. চা. 
ধনে বাটা ১ টে.চা. পোলাওর চাল ২কাপ 

. মাছ বড় টুকরা কর। মাছের পানি ঝরিয়ে সামান্য হলুদ, মরিচ মাখিয়ে 
রাখ। 

. পোলাও রান্নার হাড়িতে তেল দিয়ে সব বাটা মসলা দাও । অল্প পানি 
দিয়ে মসলা কষাও। মাছ, দই, চিনি, ইং্টামচ লবণ ও ২ কাপ পানি 
দাও। পানি কমে তেলের উপরে উঠত 

, পোলাওচারল  ধুয়ে পানি ঝরাও ৮৫ 
. হাড়ি থেকে শুধু মাছগুলো তুেিঃ ধ। হাড়ির মসলায় চাল ও অন্যান্য 

ভাজ । ৩ কাপ ফুটানো পানি দিয়ে 
তু চুলার আচ কমিয়ে দাও। ২০ মিনিট পরে 

পরে হাড়ি থেকে অর্ধেক পোলাও তুলে 
হাড়িতে পোলাওর উপরে মাছ সাজিয়ে তুলে রাখা পোলাও দিয়ে ঢেকে 
দাও। 

চিংড়ি পোলাও 
পিঁয়াজ বাটা ২টে.চা,. আদা বাটা ১চাচা. 

চিংড়ি খোসা ছাড়ানো ইকাপ রসুন বাটা ১চাচা. 
আলু মাঝারি ৪টি লবঙ্গ ২টি 

ফুলকপি ২কাপ এলাচ ২টি 

মটরশুঁটি ১কাপ দারুচিনি ২ সে.মি. ২টি 

সয়াবিন তেল কাপ তেজপাতা ১টি 
হলুদ বাটা ১চাচা, কীাচামরিচ ৪টি 
মরিচ বাটা ১চাচা, পোলাওর চাল ২কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৫০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. চিংড়ির খোসা ছাড়িয়ে রাখ। আলু ও ফুলকপি ছোট টুকরা কর। 
মটরশুঁটি খোসা ছাড়িয়ে ২ কাপ নাও। কড়াইয়ে ২ টে. চামচ তেল দিয়ে 
আলু ও ফুলকপি হালকা ভেজে রাখ । 
পোলাও রান্নার হাড়িতে তেল গরম করে চিংড়ি দিয়ে ৩ মিনিট ভেজে 
চিংড়ি তুলে রাখ । বাটা মসলা ও আধকাপ পানি দিঢযেকে়দােও। 

৩ মিনিট ভাজ । ৪ কাপ ফুটানো পানি দিয়ে নেড়ে আলু, ফুলকপি ও 
মটরশুটি দিয়ে ঢেকে দাও । কয়েক মিনিট পরে আচ কমিয়ে দেবে। 
২০-২২ মিনিট পরে চিংড়ি দিয়ে পোলাও চুলা থেকে নামাও। সঙ্গে 
সঙ্গে ঢাকনা খুলবে না। চিংড়ি পোলাওয়ে মসলার সাথে ১ টে. চামচ 
বাটা নারিকেল দিতে পার। সবজি ছাড়াও চিধড়ি পোলাও রান্না করা 
যায়। 

১ 
মাংস (১ আদা বাটা ২টে.চা, 
পিয়াজ বাটা ্‌ দারুচ২ িসে.নমিি . ৩ টুকরা 
রসুন বাটা এলাচ ৪টি 
মরিচ বাটা লবঙ্গ ৪টি 
হলুদ বাটা কাচামরিচ ৮টি 

ধনে বাটা তেল ১১কাপ 
জিরা বাটা পোলাওর চাল ১ কেজি 

মাংস ছোট টুকরা করে ধুয়ে নাও। সমস্ত বাটা মসলা ও লবণ দিয়ে 
মাংস সিদ্ধ কর। মাংস নরম হলে ও পানি শুকালে নামাও। 

মাংস, লবণ, তেজপাতা ও গরম মসলা দাও । মাংস কষিয়ে ভুনা কর। 
মাংস কষানো হলে মসলা থেকে মাংস আলাদা করে তুলে রাখ। 
চাল ধুয়ে পানি ঝরিয়ে মসলায় দাও। কয়েক মিনিট ভাজ । ৬-৭ কাপ 
গরম পানি ও লবণ দাও । ফুটে উঠলে নেড়ে মাংস দিয়ে মৃদু আঁচে ২০ 
মিনিট রাখ। কীচামরদিাওচ। ৫ মিনিট পরে উনুনে থেকে নামিয়ে 
২০-২৫ মিনিট পর ঢাকনা খুলবে । সালাদ দিয়ে পরিবেশন কর। 
তেহারিতে ফুলকপি, মটরশুঁটি ও আলু দেওয়া যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ডাল ১৫১ 

তেহারি পোলাও 

জিরা ১ টে.চা. পিয়াজ শ্লাইস ৬টি 
ধনে ১টে.চা, আদা বাটা ১ টে. চা. 
গোলমরিচ ৬টি রসুন বাটা ১ চাচা. 

এলাচ ৪টি দই ইকাপ 
দারুচিনি ২ সে.মি. ৪ টুকরা কাচামরিচ ২০টি 

জায়ফল ইচাচা.. . পোলাওর চাল ৫০০ গ্রাম 
খাসি বা গরুর মাং ১ কেজি দুধ ১ কাপ 

তেল বা ঘি ৪কাপ চিনি ১ টে. চা. 

১. জিরা, ধনে, গোলমরিচ, এলাচ, য়ফল গুড়া কর। 

* মাংস ছোট টুকরা কর। ধুয়ে পানি ৷ মাংসে অর্ধেক গুঁড়া মসলা, 
আদা, রসুন, দই, অর্ধেক টা কাচায়ছি এবং এক চামচ লবণ মিশাও। 

, তেল গরম করে পিয়াজ দঃ বাদামি রং করে ভাজ । মাংস দাও । 
নেঢডেকে়দােও। মাধ্চিমীরি আচে ২০-২৫ মিনিট রান্না কর। পানি 
শুকালে মাংস কষাও। তেল বের হয়ে মাংস সিদ্ধ হলে বাকি গুড়া 
মসলা দিয়ে নেড়ে নামাও। 

৪. তেল এবং ঝোল ছেঁকে মাংস হাঁড়ি থেকে তুলে রাখ। 
. হাঁড়িতে ৩ কাপ পানি দিয়ে ঢেকে ফুটাও। পানি ফুটে উঠলে চাল, দুধ, 

২ চা চামচ লবণ ও চিনি দিয়ে নাড়তে থাক। দু-তিবার ফুটার পরে 
কীচামরিচ দিয়ে নেড়ে ঢেকে দাও । মাঝারি আচে ১৮ মিনিট রান্না 
কর। চুলার আচ খুব কমিয়ে আরও ৫ মিনিট চুলায় রাখ। ঢাকনা 
দেওয়ার পর কখনো ঢাকনা খুলবে না। 

, ছুলা থেকে হাড়ি নামিয়ে রাখার ২০ মিনিট পরে ঢাকনা খুলে পোলাওর 
উপর মাংস ছড়িয়ে দিয়ে আবার হাঁড়ি ঢেকে রাখ। 
পরিবেঠিশক েআরগে পোলাও বড় হাতা দিয়ে উপর-নিচে করে 
পোসলাথে ামাংসওমিশরাও । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৫২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

কাশ্বিরী পোলাও 

পোলাওর চাল ১কেজি ডালডা বা ঘি ২কাপ 
পিয়াজ স্্াইস ৪টি গুড়া দুধ ১কাপ 
গাজর ৩টি লবণ ১ টে. চা. 
তেজপাতা ১টি কিসমিস ৩ টে. চা. 
এলাচ ৪টি কাবাব মসলা ১ টে. চা. 

দারুচ২ সিে.নমি, ৪টুকরা ড্রাই ফুটস, কাজুবাদাম ১কাপ 

চাল ধুয়ে পানি ঝরাও। গাজর ছোট চৌকো টুকরা কর। 
২. ঘি গরম করে পিয়াজ দিয়ে ১ মিনিট ভাজ । তেজপাতা, দারুচিনি ও 

এলাচ দিয়ে ভাজ। পিয়াজ বাদামি হলে তেল ছেঁকে তুলে রাখ। 
হাতা দি যাতে ছা দা নিউজ হে 

দিয়ে নাড়। লবণ ও কিছু বেরেস্তা 
ঢেকে উনুন থেকে নামাও। কিসুন্তি 
১০ মিনিট দমে রাখ। পোল 

কাচ্চি বিরিয়ানি 
খাসির মাংস ২কেজি জয়ত্রি গুঁড়া »চাচা 
পোলাওর চাল ১ কেজি জিরা গুঁড়া ১ টে. চা. 

ঘি ১কাপ শুকনা মরিচ গুঁড়া ৬টি 
আলু কেজি দই ১১কাপ 
পিয়াজ স্লাইস ২কাপ হলুদ রং সামান্য 
আদা বাটা ২টে.চা,. গোলাপ জল ২ টে. চা, 
রসুন বাটা ২ চাচা. কেওড়া জল ২টে.চা. 

দারুচিনি গুঁড়া ইচাচা,  আলুবোখারা হেচ্ছা) ৮-১০টি 
এলাচ গুঁড়া ৬টি আটা ১ কাপ 
লবঙ্গ গুঁড়া ৪টি লবণ ২ টে. চা. 
জায়ফল গুঁড়া ১টি জ্বালানি কাঠ ৫ কেজি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গম আলু চাল ডাল ১৫৩ 

. মাংস ধুয়ে লবণ মেখে ৩০ মিনিট রাখ । মাংস আবার ধুয়ে পানি 
ঝরাও। 

. পিয়াজ ঘিয়ে বাদামি করে ভেজে তোল । ঠাণ্ডা হলে মোটা গুঁড়া কর। 
৩. আলুতে হালকা রং মিশিয়ে বাদামি রং করে ভেজে রাখ । 

. যে হাড়িতে বিরিয়ানি রান্না করবে সে হাড়িতে মাংস নাও। আদা, রসুন, 
পিঁয়াজ, গুঁড়া মসলা মাংসের সাথে মিশাও। দই, গোলও াকেওপড়া 
দিয়ে ভালোভাবে মিশাও । মাংসের উপরে আলু বিছিয়ে দাও। অল্প ঘি ও 
আলু বোখাদরাওা। 

, পোলাওর চাল ধুয়ে পানি ঝরাও। ১২ কাপ ফুটানো লবণ পানিতে চাল 
ছাড়। চাল ফুটে উঠা মাত্রই পরিষ্কার পাত্রে পানি ঝরাও। 

, চালের ফুটানো পানি থেকে ১ কাপ পানিতে £ কাপ ঘি মিশিয়ে মাং 
দিয়ে মিশাও। মাংসের উপর চাল দাও। উপরে সামান্রযং 
ছিটিয়ে দাও। ১ কাপ চালের ফুটান্ ও বাকি ঘি মিশিয়ে চালের 
উপর দাও, প্রয়োজন হলে আরও পানি এমন আন্দদাওজযেন 

. আটা পানি দিয়ে মথ। ভু য় 

. লয় রানা করতে হলে চুলার উপর কড়া 
জালে হাড়ি বসাও। হাঁড়ির ঢাকনার উপরে ফুটানো পানিসহ একটি 
সসপ্যান বসাও । ২০-২৫ মিনিট পরে উনুনের জ্বাল কমিয়ে দাও। 
আরও ১-১১ঘণ্টা পরে বিরিয়ানির সুগন্ধ বের হলে নামাও। বিরিয়ানি 
ওভেনে রান্না করতে হলে ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপ দাও। 
গরম ওভেনে হাড়ি দিয়ে ৩ ঘণ্টা রেখে নামিয়ে নাও। কাচ্চি বিরিয়ানি 
কাঠ কয়লার আগুনে রান্না করতে হলে কাঠে আগুন দেওয়ার পর যখন 
£অংশ পুড়ে বড় কাঠ-কয়লা হবে, সে কয়লার আগুনে হাড়ি বসাও। 
হাড়ির উপরে এবং চারপাশেও কাঠ-কয়লার আগুন দাও । হাঁড়ির তলায় 
প্রথম ১৫ মিনিট কাঠ পোড়াবে পরে ২-২: ঘন্টা কাঠ-কয়লার আগুনে 
দমে রাখবে । 

, কাচ্চি বিরিয়ানি সালাদ এবং বোরহানির সঙ্গে পরিবেশন কর। ৮ 
পরিবেশন হবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মোরগ পোলাও 

পোলাওর চাল ১কেজি এলাচ বাটা চা চা. 
মোরগ মাঝারি ৪টি লবঙ্গ বাটা ৩টি 

ঘি কাপ লবণ ২টে. চা. 
পিয়াজ স্লাইস ৪টি চিনি ২টে.চা. 
পিঁয়াজ বাটা ১ কাপ লেবুর রস ২ট্রে.চা. 
আদা বাটা ৪ টে.চা. দই ১ কাপ 
রসুন বাটা ১টে.চা, দুধ ১ কাপ 

জায়ফল বাটা টি কেওড়া ২টে. চা. 
জয়ত্রি বাটা ইচাচা, জাফরান, পেস্তা, বাদাম 
দারুচিনি বাটা ১চাচা. লেমন ইয়েলো কালার 

, পোলাওর চাল ঝেড়ে বেছে রাখ। কে য় জাফরান ভিজাও। 

কেওড়া ও লেবুর রস দাও। নেড়ে ঢেকে দাও। দু জাচে রান্না কর। 
মাংস সিদ্ধ হলে দমে রাখ । মাংসের পানি শুকিয়ে গেলে উপরের ঘি 
আলাদা করে তুলে রাখ। একটা একটা করে মাংসের টুকরা তুলে 
রাখ। 

, চাল ধুয়ে পানি ঝরাও। ৪ কেজির সসপ্যানে তুলে রাখা ঘি দিয়ে চুলায় 
দাও । মাংসের মসলা এবং ঝোল মেপে দাও। দুধ দাও । চাল সিদ্ধ হতে 
বাকি যে পরিমাণ পানি লাগে (প্রায় ৬ কাপ) মেপে দাও। পানি ফুটে 
উঠলে পোলাওর চাল দাও । নাড়, ফুটে উঠলে ঢেকে মাঝারি আচে ১৮ 
মিনিট রাখ। 

. চালের পানি শুকালে উপরে মোরগের মাংস সাজিয়ে দাও। বাকি 
কেওড়া রং ছিটিয়ে দাও। বড় কবগির দিয়ে চারদিকে থেকে নিচের 
কিছু পোলাও তুলে মাংস ঢেকে দাও। সামান্য রং ছিটিয়ে হাড়ি ঢেকে 
উপনিচেরদম েদাও। 

, মোরগ পোলাও সালাদের সঙ্গে পরিবেশন কর । ৮-১০ পরিবেশন হবে । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



পঞ্চম অধ্যায় 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



তাজা সবজির সালাদ 

গাজর ২টি ক্যাপসিকাম (ইচ্ছা) ১টি 
মুলা ১টি পিয়াজপাতবা 
ক্ষীরা ২টি পিয়াজকলি ১ আটি 
টমেটো ৪টি লেটুসপাতা ৬টি 

১. সব সবজি ধুয়ে রাখ । গাজর খোসা ছাড়িয়ে ৬ সে. মি. লম্বা ফালি কর। 
মুলা লাল খোসাসহ গোল চাক করে কাট। 

২. ক্ষীরা খোসা ছাড়িয়ে লম্বা ফালি কর। টমেটো ও ক্যাপসিকাম লম্বা 
টুকরা কর। 

কর। , 

৫. ৮ পরিবেশন হবে । পরিবেশনের আগে রেফ্রিজারেটরে রাখবে । 

মুলার সালাদ 

মুলা ধুয়ে খোসা ছাড়িয়ে ঝুরি করে কেটে ২ কাপ €মপে নাও । ২ টে. চামচ 
সিরকা ও ১চা চামচ লবণ দিয়ে মিশাও। কীচামরিচ লম্বায় চার ফালি কর। 
ধনেপাতা মোটা কুচি কর। প্লেটে মুলার উপরে ধনেপাতা ও কীচামরিচ দিয়ে 
সাজিয়ে দাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৫৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

দই দিয়ে শসার সালাদ 

শসা কুচি করে বা পাতলা ছোট শ্লাইস করে বা সেমাইর মতো লাচ্ছা করে 
কাট । সাদা দইয়ে লবণ, সাদা গোলমরিচের গুঁড়া, মিহিকুচি পুদিনাপাতা ও 
রসুন বাটা দিয়ে ফেট। সামান্য পানি মিশাতে পার। দইয়ে শসা মিশিয়ে 
পরিবেশন কর । সামান্য চিনিও মিশানো যায় । 

ফ্রেঞ্চ ড্রদিেয়সে সিালংাদ 

২টি গাজর সিদ্ধ করে স্লাইস বা টুকরা কর। ২টি ক্ষীরা ও ৪টি টমেটো 
টুকরা কর। পিঁয়াজকলি ২ সে. মি. লম্বা টুকরা করে ১- কাপ নাও। সব 
একসাথে কাপ ফে্চ ড্রেসিং দিয়ে মাখিয়ে লেটুসপাতার উপর সালাদ দিয়ে 
পরিবেশন কর। খাওয়ার আগে ড্রেসিং মিশাবে। 

গাজর ৩টি কীচামরিচ ৪টি 
বিট ১টি লবণ ২ চাচা. 
ক্ষীরা ৪টি লেবু ১টি 
টমেটো ৬টি সিরকা ১ টে. চা. 

১, লেটুসের পাতা ছাড়িয়ে মাঝের কুঁড়িটি তিনটি পাতাসহ নাও। পাতা ও 

বাকি গাজর এবং বিট আলাদ সিদ্ধ কর। খোসা ছাড়িয়ে ছোট স্রাইস 
কর। 

৩. ক্ষীরার তিতা ফেলে ধুয়ে খোসা ছাড়াও । লম্বায় তিন ভাগ করে স্লাইস 
কর। লবণ মাখিয়ে রেফরিজারেরটারখে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৫৯ 

৪. দুটো টমেটো সুন্দর করে গোল স্লাইস কর। লেবু স্লাইস করে কাট। 
বাকি টমেটো ছোট টুকরা করে তার সাথে অর্ধেক ক্ষীরা, সিদ্ধ গাজর, 
বিট, পিয়াজ, মরিচ, লবণ, লেবু ₹চা চা. চিনি ও সিরকা মিশাও। চিনি 
ও সিরকার পরিবর্তে ঠ কাপ ফ্রেঞ্চ ড্রেসিং মিশাতে পার । 

৫. বড় প্রেটে লেটুসপাতা সাজিয়ে বিছাও ৷ মাঝখানে মিশানো সালাদ 
(সবজির রসসহ) উঁচু করে রাখ । বাকি ক্ষীরার স্লাইস দিয়ে সালাদ 
ঢাক। উপরে চারদিকে ৪ স্লাইস টমেটো, ৪ ল্লাইস লেবু সাজিয়ে দাও। 
প্রত্যেক স্লাইস টমেটোর উপর মাঝখানে গোল এক স্লাইস পিয়াজ ও 
তার উপর ছোট এক টুকরা লাল কীচামরিচ দিয়ে সাজাও। 

৬. সালাদের মাঝখানে লেটুসের কুঁড়ি বসিয়ে দাও। প্লেটের চারদিকে 
লেটুস পাতার উপর ঝুরি গাজর ছিটিয়ে দাও । ১২ পরিবেশন হবে। 

এ য় সাজিয়ে সালাদ করা যায়। কামরাডা, 
বাতাবি লেবু, পেঁপে, পাকা জীমি মৌসুমের এসব বিভিন্ন ফল দিয়ে সালাদ 
সাজানো যায়। 

লেবানিজ সালাদ 

টমেটো ৪টি লেটুসপাতা ২ টে. চা, 
ক্ষীরা ২টি পারসলিপাতা (ইচ্ছা) ১ টে. চা. 
ক্যাপসিকাম (ইচ্ছা) ১টি লবণ, গোলমরিচ 
পিয়াজ ৪টি ফ্রেঞ্চ ড্রেসিং 

১. টমেটো, ক্ষীরা, ক্যাপসিকাম ও পিঁয়াজ খুব ছোট চৌকো টুকরা কর। 
দুই টেবিল চামচ টমেটোর রস নাও। লেট্সপাতা ও পারসলিপাতা 
মিহি কুচি কর। 

২. সব সবজি একসঙ্গে নিয়ে লবণ, গোলমরিচ ও ফ্রেঞ্চ ড্রেসিং মিশিয়ে 
পরিকর।ব৬ পেরিবেশশন হনবে । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

সিরকায় বাধাকপি 

বাধাকপি মিহিকুচি ৫ কাপ মাথন ১ টে. চা. 

ডিমের কুসুম ফেটানো ২টি সিরকা গরম ১কাপ 

ঠান্তা পানি ১কাপ লবণ ইচাচা, 

. একটি ছোট হাঁড়িতে ডিমের কুসুম, ঠাণ্ডা পানি, মাখন, সিরকা এবং 
লবণ একসাথে মিশাও। 

, বড় সসপ্যানে পানি ফুটিয়ে সেই ফুটানো পানির উপর ছোট হাড়িটি 
রেখে নাড়তে থাক । ঘন হয়ে উঠলে নামাও। 

, একটি প্যানে বাধাকপি কুচি দিয়ে তার উপর ফুটানো কুসুম ঢেলে 
দাও। উনুনে দিয়ে গরম কর (ফুটাবে নৃ। গরম পরিবেশন করবে। 
আট পরিবেশন হবে। 

কচি বীধাকপি ১চাচা, 

উমেটো ছোট ২টে.চা. 
তিল ভাজা খোসা ছাড়ানো ১চাচা, তেল ২টে.চা. 

শুকনা মরিচের গুঁড়া চাচা. 

. মৌসুমের শুরুতে নতুন কচি বাধাকপি নাও। বাঁধাকপি ধুয়ে কুচি করে 
কাট। 

. টমেটো ধুয়ে কুচি কর। বীধাকপির সঙ্গে মিশাও। 

. বসুন ছেচে তেলে ভেজে নাও । 
, তেলসহ ভাজা রসুন, মরিচের গুঁড়া, লবণ, তিল, বাধাকপি ও টমেটো 
একসাথে খুব ভালো কর মাখাও। 

. দুপুরে বা রাতে বাধাকপি টমেটোর সালাদ পরিবেশন কর। ৬ 
পরিবেশন হবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৬১ 

ল্যাত্তো 

তেতুলের মাড় ১কাপ বাধাকপি মিহিকুচি ১টি 
বেসন ইকাপ . পিঁয়াজ কুচি ৪টি 
শুকনা মরিচ ৬টি লবণ ১চাচা, 

১. তেতুল পানিতে ভিজিয়ে ছেনে নাও। 
২. বেসন তাওয়ায় টেলে রাখ । তেলে মরিচ ভেজে গুঁড়া কর। 
৩. তেঁতুলের সাথে বেসন মিশাও। বাধাকপি দিয়ে ভালোভাবে মাখিয়ে 

লবণ, পিঁয়াজ ও মরিচের গুঁড়া মিশাও। 

পটেটো সালাদ 
সিদ্ধ আলু ছোট টুকরা ২কাপ পিয়াজ মিহিকুচি ১ট ে.চা.  
সিডিদম মো্টা ধকুচ ি ১টি নব ইচাচা, 
ক্যাপসকুিচিক (ইাচ্ছমা) ২ টে. চা. রেজ বা ১কাপ 
সেলকুাচি র(ইচ্িছা) 
সবজি পিকেল্স কুচি 

১. লেটুসপবাাদেতসাব  উদ্রীষর য়রে 
২. লেট্সপাতার উপরে সালাদ দিয়ে পরিবেশন কর। 
৩. চার পরিবেশনে হবে । পটেটো সালাদে মেয়নেজ এবং সালাদ ড্রেসিং 

দুটো মিশদিেওয়া ়যাযে়। 

চিকেন সালাদ 

বাচ্চা মোরগ ১টি মেয়নেজ ১কাপ 
শসা লম্বাকুচি ২কাপ সাদা গোলমরিচ. চাচা, 
গাজর ১কাপ সরিষা গুঁড়া চাচা, 
আপেল কুচি ১কাপ চিনি ২চাচা, 
পিঁয়াজ ২টি লবণ ১গচা, 
বাঁধাকপি ১কাপ লেবুর রস ১ টে. চা. 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ১১ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৬২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মোরগের চামড়া ছাড়িয়ে এবং পেট পরিষ্কার করে ডুবো লবণ পানিতে 
সিদ্ধ কর। ভালোভাবে সিদ্ধ হলে হাড় থেকে মাংস ছাড়িয়ে রাখ । মাংস 
কুচি করে কাট । খোলা রেখে ঠাস্তা কর। 
শসা ও গাজর দিয়ে একটি ফুল তৈরি করে পানিতে ডুবিয়ে রাখ । শসা, 
গাজর, আপেল ২ সে. মি. লম্বা কুচি করে কাট । পিঁয়াজ লম্বায় মিহি 
কুচি কর। বাধাকপির পাতা ধুয়ে ঝুরি করে নাও। 
দুই টে. চামচ মেয়নেজ রেখে একটি গামলার সব উপকরণ একসাথে 
মিশাও। পরিবেশন পাত্রের মাঝে সালাদ গোল করে রাখ । সালাদের 
উপরে বাকি মেয়নেজ মাখাও। 
একটি সিদ্ধ ডিম লম্বায় ৬ টুকরা করে সালাদের ঠিক মাঝখানে ফুলের 
মতো সাজাও | এর মাঝে গাজর ও শসা দিয়ে তৈরি একটি ফুল 

চারদিকে সাজাও। 

মোরগের মাংস সিদ্ধ সাদা গোলমরগিুঁচড়া ১ চাচা. 

আনারস কুচি সরিষা গুঁড়া ১চাচা, 

পিয়াজ চিনি ২-চা ৩চা. 

সেলারি মিহিকুচি ২টে.চা. মেয়নেজ ১-১২কাপ 
লবণ পরিমাণমতো টমেটো সাজাবার জন্য 

মোরগের মাংস সিদ্ধ করে হাড় ছাড়িয়ে কুচি কর। 
আনারস কুচি করে কেটে সামান্য রস হালকা হাতে চিপে ফেলে 

ধুয়ে পানি ঝরাও পানি নিংড়ে ফেলবে না। 
পরিবেআগশে নআনোররস, পিঁয়াজ, মোরগের মাংস এবং অন্যান্য 
উপকরণ একটি গামলায় নিয়ে মিশাও । মেয়নেজ শেষে দিয়ে মিশাবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৬৩ 

. সালাদ একটি ডিসে নাও। একটি টমেটো লম্বায় দু ভাগ করে স্রাইস 

এবং একটি লেবুর ফুল কেটে ডিসের মাঝখানে বসিয়ে দাও । 

রাশিয়ান সালাদ 

আলু ১ কাপ মেয়নেজ ইকাপ 
গাজর ২কাপ লেবুর রস ২চাচা. 
শসা ১কাপ চিনি ১ চাচা. 
আনারস ২কাপ সাদা গোলমরিচ গুড়া চাচা, 
আপেল (ইচ্ছা) ২কাপ সরিষা গুঁড়া চাচা, 
আঙ্ঙুর (ইচ্ছা) ৬টি রউ ১ চাচা, 

করে রাখ। র্‌ 
- শসা, আনারস, আপেল জু মতো টুকরা করে নাও। 
, সব উপকরণ একসঙ্গে সিশাও ৷ উপরের চিকেন সালাদের মতো ডিসে 

রাশিয়ান সালাদ সাজাও । ৬ পরিবেশন হবে । 

পাকা ফলের সালাদ 

কলা ৪টি পাকা কামরাঙা ১টি 

পাকা পেয়ারা ২টি সাদা গোলমরিচ গুঁড়া চা চা. 
লেবু ২টি চিনি ২ টে. চা. 
পাকা আমড়া ২টি লবণ ১চাচা, 

. কলা ও পেয়ারা ছোট স্লাইস করে লেবুর রস মাখাও। 
২. আমড়া ও কামরাঙা কলার মতো ছোট শ্লাইস করে কাট। 

, সব ফল, গোলমরিচ, চিনি, লবণ একসঙ্গে মিশাও। পরিবেশনের পূর্বে 
রেফ্রিজারেটরে রাখ । শুধু পাকা কলা বা পাকা পেয়ারা দিয়েও সালাদ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৬৪ রানা খাদ্য পুষ্টি 

মেকারনি সালাদ 

সালাদ অয়েল ৬টে.চা মেকারনি ২৫০ গ্রাম 
সিরকা ৩ টে.চা, চিংড়ি ছাড়ানো ১০০ গ্রাম 
টমেটো সস ৩টে.চা. টমেটো ২টি 
রসছেচুা বানবাটা ২চাচা. ক্যাপসিকাম ২টি 
গোলমরিচ গুঁড়া ১চাচা, . কুচি পিঁয়াজ ৩-৪টি 
লবণ স্বাদ অনুযায়ী 

সালাদ অয়েল, সিরকা, টমেটা সস, গোলমরিচ, লবণ, রসুন সব 
একসাথে নিয়ে ভালোভফেটাে বনােও। 
মেকারনি ফুটানো পানিতে ১ চা চা. তেল দিয়ে সিদ্ধ কর। পানি 
ঝরাও। ও 
চিংড়ি মাছ ফুটানো লবণ পানিতে ৩ পানি ঝরাও। 
টমেটো, ক্যাপসিকাম, পিয়াজ লা ঝুরি কর। 

৪টি 
২টি 

২্টি 

আনারস ২ক্সাইস সাদা গোলমরগিুঁডচ়া ইচা চা. 
সেলারি ২টুকরা ফ্রেঞ্চ ড্রেসিং ১কাপ 

৪ 

করে আধা সিদ্ধ কর। বিট শ্রাইস করে সিদ্ধ কর। বাধাকপির পাতা না 
খুলে ৬ সে. মি. লম্বা একটি টুকরা খুব ভালো করে ধুয়ে নাও। সিদ্ধ 
আলু এবং সিদ্ধ ডিম ৪ ফালি করে কাট । সবজি এবং ডিমের সাথে 
লবণ, গোলমরিচ মাখাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৬৫ 

২. দুটি ডিনার প্রেটে সব উপকরণ সমান ভাগ করে নিজের পছন্দমতো 
সা। সজালাদাের উওপরে  ফেঞ্চ ড্রেসিং ঢেলে দাও। ড্রেসিং দেওয়ার 

৩. এক গ্রেট সালাদ দুপুরের লাঞ্চে একজনের সুষম খাবার। 

শ্রিম্প ককটেল 
ককটেসলস 

মেয়নেজ (ঘন) £কাপ টমেটো কেচআপ ১কাপ 
তাবাসকো সস ১চাচা,. চিনি ইচাচা, 
উস্টার সস ইচাচা. ফেশ ক্রিম হেচ্ছা) ২টে. চা. 

] 

১০টি 

১টি 
১ রেসিপি 

১. র ঘয়াজ ও গাজর দিয়ে ফুটাও । ফুটানো পানিতে 
খোসা ছাড়ানো চিংড়ি মাছ দিয়ে একবার নেড়ে সঙ্গে সঙ্গে নামাও | 
চিংড়ি মাছ ঝাঁঝরিতে ঢেলে ঠাণ্ডা পানি দিয়ে ধুয়ে নাও। পানি ঝরিয়ে 
মাছ ঠাণ্কতরা। 

২. সালাদ পাতা কুচি কর। লেবু স্লাইস কর। 
৩. ককটেলের বাটিতে প্রথমে সালাদ পাতার কুচি নাও। উপরে ৬-৮টি 

চিংড়ি মাছ বিছিয়ে দাও। ককটেল সস দিয়ে মাছ ঢেকে দাও । সসের 
উপরে মাঝখানে স্টাফ্ড অলিভ বা এক টুকরা চেরি দিয়ে সাজাও। 
বাটির কিনারায় লেবুর শ্লাইস বসাও। 

শ্রিম্প মেয়নেজ আ্যাপিটাইজার 

চিংড়ি ২ কেজি টমেটো ৫-৬টি 
রাশিয়ান সালাদ ২কাপ শসা ১টি 
মেয়নেজ ১ কাপ লেবু ১টি 
ডিম সিদ্ধ ২টি ব্ল্যাক স্টাফৃ্ড অলিভ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রানা খাদ্য পুষ্টি 

, সাত কাপ পানিতে আধা কাপ সিরকা ও ১ চা চামচ লবণ দিয়ে পানি 
ফুটাও । ফুটানো পানিতে চিথড়ি মাছ দিয়ে নেড়ে ১ মিনিট পরে নামাও। 
পানি ছেঁকে মাছে ঠাণ্ডা পানি মিশাও । মাছ ঠাণ্ডা হলে পানি ছাক। 

. শসা ১০ সে. মি. লম্বা করে টুকরা কর। প্রত্যেক টুকরা তিন ভাগ কর। 
খোসা থাকবে । পটেটো পিলার দিয়ে লম্বা পাতলা শ্রাইস কর। সবুজ 
খোসার একটি লাইন থাকবে প্রত্যেক স্লাইসে | ডিম এগ কাটার দিয়ে 
স্লাইস কর। 

, বড় রাইস ডিসের মাঝে রাশিয়ান সালাদ লম্বা করে বিছাও । অনেকটা 
মাছের পিঠের মতো দেখাবে । উপরে চিংড়ি মাছ বসিয়ে বসিয়ে সালাদ 
ঢেকে দাও। 

. চামচ দিয়ে মেয়নেজ মাখিয়ে চিংড়ি মাহু ঢেকে দাও । মাঝখানে লম্বায় 
ডিমের ল্লাইস এবং ডিমের উপরে স্টাফুড অলিভ দিয়ে সাজাও। 

. সালাদের চারপাশের কিনারায় টমেটো স্লাইস চেপে চেপে বসাও। 

সাজাও। ৬ 

টেছডোট ়আকাসরের কেজি লবণ ১চাচা. 
পানি ফুটানো ১ কাপ গোলমরিচ গুঁড়া ইচা চা. 
মাখন ২ টেচ.া. 
বোটাসহ টেড়স ধুয়ে নাও। ফুটানো লবণ পানিতে টেড়স ছাড় । ঢেকে 
৩-৫ মিনিট ফুটাও । পানি ঝরাও ৷ মাখন, গোলমরিচ দিয়ে নেড়ে ঢেকে 
১ মিনিট অল্প আচে রাখ । গরম পরিবেশন কর । ৮ পরিবেশন হবে । 

মাসিখদ্ধ নফুলেকপি 
একটি মাঝারি আকারের ফুলকপির ফুল ভেঙে নিয়ে ১ কাপ ফুটানো লবণ 
পানিতে ৫-১০ মিনিট সিদ্ধ কর। পানি ছেঁকে ১ টে. চামচ মাখন দিয়ে 
ঢেকে ১ মিনিট অল্প আচে রাখ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৬৭ 

মাসিদ্নধ বীধোকপি 

মোটা কুচি করে ৩ কাপ বাধাকপি নাও। ১ কাপ ফুটানো পানিতে ১ চা 
চামচ লবণ দিয়ে বাধাকপি ৬-৭ মিনিট ফুটাও। পানি ছেঁকে ১ টে. চামচ 

কীকরোল হ্টি ডিম ১টি 

কাচামরিচ ৪টি পিয়াজ কুচি ২টি 
সয়াবিন তেল ২ টে. চা. বিলধনোর পাততা িকুচ ি ১ টে. চা. 

আলু বড় ২টি সরষের তেল ১ টে. চা. 

১. কনো ধরে ইস করে কাট মায়ে ধন তেব 
ভেজে নাও। কাচামরিচ তেলে চু ] 

২. আলু ও ডিম সিদ্ধ করে ছোট টি টুকরা কর। কিছু আলু ভেঙে দাও। 
৩. সব উপকরণ একসাথে ₹টি য় চটকে মাখাও। 

লাউয়ের খোসা ১কাপ লবণ ইচাচা, 
মাছ টুকরা ২-৩টি ধনেপাতা কুচি ১ টে. চা. 
কীচামরিচ ৩-৫টি সরষের তেল ২ টে. চা. 
পিঁয়াজ মিহিকুচি ২টি 

১. চিংড়ি, কাইক্যা অথবা যেকোনো মাছের ২-৩ টুকরা ধুয়ে নাও। 

২. লাউ, মাছ ও কীাচামরিচ শিলে বেটে নাও। পিঁয়াজ, ধনেপাতা কুচি, 
লবণ ও তেল দিয়ে মিশাও। মিষ্টিকুমড়া, কাচাকলা ও পটলের খোসার 
ভর্তা এভাবে করা যায়। এতে শুকনা মরিচ টেলে দিতে হয়। খোসার 
মতো লাউয়ের পোক্ত বিচিরও ভর্তা করা যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৬৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

পটলের খোসা ১ কাপ রসুন ১টি 
চিংড়ি মাছ ৪টি কীচা বা স্তকমনরািচ  ৩-৫টি 
পিঁয়াজ ৩টি সরষের তেল ১ টে. চা. 

১. তেলে সব উপকরণ ভেজে নাও। লবণ দিয়ে শিলপাটায় মিহি করে 
বাট। 

২. বরবটি এবং সিম অল্প তেলে ভেজে পটলের মতো ভর্তা করা যায়। 

কাচা করলার ভর্তা 

নাও। পিঁয়াজ ও কাচামরিচ কুচি করে লবণ, সরষের তেল মাখিয়ে করলার 
সাথে মিশাও। (৯ 

সিদ্ধ সবজির ভর্তা 

সিম, বরবটি, আলু, পেপে, পৃ্গি, বিঙ্গা টেড়স, করলা, মিষ্টিকুমড়া, 
মুখীকচু, পঞ্চমুখকচীু  এসর্ঞ্র্থজি এবং কীঠালের বিচি সিদ্ধ করে ভর্তা 

ধনে বা পুদিনাপাতা, লবণ আর সরষের তেল দিয়ে মাখাবে। 

ভাপানো শাকপাতার ভর্তা 

সাথে বেটে লবণ ও সরিষার তেল দিয়ে মাখিয়ে নেবে । সরষে পাতা কাচাই 
তেল, পিঁয়াজ মাখিয়ে ভর্তা করা যায়। 

ঝলওসপোড়াানো সনবজিরোভর্তা 

বেগুন, টমেটো, আলু, মিষ্টি আলু, মুখীকচু ঝলসে বা পুড়িয়ে খোসা ছাড়িয়ে 
নেবে। চটকে পিঁয়াজ কুচি, শুকনা মরিচ পোড়া, লবণ ও সরষের তেল দিয়ে 
মাখাবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৬৯ 

টালা সবজির ভর্তা 

২ কাপ আধা সিদ্ধ মটরশুঁটি ১ কোষ রসুন, ১টি পিয়াজ ও ৪টি কীচামরিচ ১ 
চা চামচ তেলে টেলে নাও । মটরগুঁটি তুলে সেই পাত্রে ৮- ১০টি ধনেপাতার 
গাছ খুব সামান্য টেলে সব একক্রে লবণ দিয়ে বাট । সরষের তেল মাখাও 
অথবা তেল ছাড়া পরিবেশন কর। শাক পাতাও এভাবে সামান্য টেলে ভর্তা 
করা যায়। 

কালোজিরার ভর্তা 

কালোজিরা ঝেড়ে, বেছে, ধুয়ে শুকিয়ে রাখবে । ১ টে. চামচ কালোজিরা 
টেলে নাও। ২টি রসুনের কোষ আলাদা করে তাওয়ায় টাল। ৩টি শুকনা 
মরিচ টেলে নাও। রসুনের খোসা ছাড়িয়ে কালোজিরা, রসুন, শুকনা মরিচ ১ 
চা চামচ লবণ একসাথে সামান্য পানি দিয়ে কৃ্। 

তিলের ভর্তা 
তু 

তিল টেলে খোসা ছাড়িয়ে বি । ২ টে. চামতিচল,  ১টি পিয়াজ, ২টি 
শুকনা মরিচ, ১ চা চামচ লক্টীঈএঅল্কপ পসানাি থদিযে়ে বেটে ভর্তা কর। 
তাওয়া বা খোলায় কাঠালের বিচি টেলে ভর্তা করা যায়। 

মিষ্টি আলুর ভাজা ভর্তা 

৪-৫টা মিষ্টি আলু সিদ্ধ করে চটকে নাও । ২ টে. চামচ তেলে ৪টি শুকনা 
মরিচ ভেজে তোল । ২টি পিয়াজ কুচি তেলে লাল করে ভাজ । মিষ্টি আলু ও 
লবণ দিয়ে ভাজ । মরিচ গুঁড়া করে দাও। একইভাবে গোল আলুরও ভাজা 
ভরক্রা তযাযা়। 

ছোলার ডালের ভর্তা 
১ কাপ ছোলার ডাল ৩ কাপ পানি দিয়ে সিদ্ধ করে বেটে নাও। ডালে 
আন্দাজমতো পানি দিয়ে ঘন করে গুল । ২ টে. চামচ তেলে ৩টা শুকনা 
মরিচ ভেজে তোল । তেলে ১ চা চামচ কালোজিরার ফোড়ন দাও । ২টি 
পিয়াজ কুচি লাল করে ভাজ। ডাল ও লবণ দাও । কয়েকবার ফুটে উঠলে 
না৮মজনাাখেতওে পার।বে । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৭০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মসুর ডালের ভর্তা 

২কাপ মসুর ডাল ২ কাপ পানি দিয়ে সিদ্ধ কর। ডাল সিদ্ধ হয়ে ঘন 
খকথকে হলে নামাও। ১টি পিয়াজ কুচি, ২টি কাচামরিচ, ই১ চা চামচ লবণ, 
ধনেপাতা কুচি ও ১ টে. চামচ সরষের তেল দিয়ে ডাল মাথাও। ৪ 
পরিবেশন হবে। 

মুলা ভাজি 

মুলা কুচি ২কাপ তেল ১কাপ 

পিয়াজ কুচি ৪টি মটরশুঁটি ইচ্ছা). ১কাপ 
হলুদ বাটা ইচাচা,. ধনেপাতা কুচি ২ টে. চা. 
কাচামরিচ ৬টি চিড়া হচ্ছ) ১কাপ 
লবণ ১চাচা, ২৬ 

২. চিমংাছ ডদিয়ে মিুলা আঁজিও একইভাবে করবে। এতে ১ চা চামচ বাটা 
মরিচ দেবে। 

৩. ডাসা মটরশুঁটি হলে মুলার সাথে এবং কচি মটরশুঁটি হলে নামাবার ৩- 
৪ মিআনগেিদেটবে। 

ভাজা সবজি 

ময়দা ২কাপ পটল 
চিনি ২ টে. চা. মিষ্টিকুমড়া 
লবণ ২চাচা. বেগুন, ফুলকপি ইত্যাদি 
পানি £কাপ তেল ভাজার জন্য 

১. ময়দায় ৮ কাগ তেলের ময়ান দাও। পানির সাথে চিনি ও লবণ গুলে 
ময়দার সাথে মিশিয়ে ঘন থকথকে গোলা তৈরি করে ২ ঘণ্টা ঢেকে 

রাখ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৭১ 

২. ছোট একফালি মিষ্টিকুমড়া ২ সে. মি. পুরু স্লাইস করে কাট। দুটো 
মাঝারি আকারের গোল বেগুন স্লাইস করে নাও। কয়েকটা পটল চেছে 
লম্বায় দু ফালি কর (বিচি ফেলবে না) সবজিতে সামান্য লবণ মাখিয়ে 
১৫ মিনিট রাখ। 

ডুবোতেভলাজে। 

৪. চায়ের সাথে গরম ভাজা সবজি পরিবেশন কর। ভাজা সবজি খিচুরি, 
ভুনা খিছুরি এবং পোলাও-এর সাথে অতিথি আপ্যায়নের জন্য উপযোগী 
খাবার। 

ভাজা ফুলকপি 

টুল জে কাপ যন তে ৪ মি দি 

পটল ৪টি কীচামরিচ ৬টি 
মিষ্টিকুমড়া ছোট ১ ফালি পিঁয়াজ ৩টি 

কাকরোল ২টি তেল ১কাপ 

ধনে বাটা ১চাচা.  পীচফোড়ন চাচা. 
১. মিষ্টিকুমড়া বরবটির মতো ৪ সে. মি. লম্বা করে কেটে রাখ । 
২. অন্যান্য সব সবজি খোসা ছাড়িয়ে ঝুরি করে কাট ৷ সবজিতে বাটা 

মসলা ও লবণ মাখাও। বরবটি ও পেঁপে আলাদা আধা সিদ্ধ কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৭২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. কড়াইয়ে তেল গরম করে পীচফোড়ন দাও । পিয়াজ, তেজপাতা ও 
কাচামরিচ দিয়ে নাড়। খুব হালকা ভাজা হলে সবজি ও লবণ দিয়ে 
ঢেকে অল্প আচে রান্না কর। সবজি সিদ্ধ হলে এবং পানি শুকিয়ে 
তেলের উপর উঠলে নামাও। ভাজিতে ২ টে. চামচ নারিকেল বাটা 
এবং ইচা চামচ চিনি দেওয়া যায়। 

কাঠালের বিচি ১২টি মিষ্টিকুমড়ার শাক-ডাটা 
ঝিজা . ১টি ধনে বাটা ২চাচা. 
চালকুমড়া টুকরা ১কাপ জিরা বাটা ২চাচা. 
পটল ১ চাচা. 
ডাটা ১চাচা, 

আলু ইচাচা, 
বেগুন ইচাচা, 

পেঁপে টুকরা ২ টেচ.া. 

১চাচা, 

১. কীঠালের বিচি ঘষে পরিষ্কার কর। টুকরা করে সিদ্ধ কর। ভালোভাবে 
সিদ্ধ হলে নামাও । এই নিরামিষে কীঠালের বিচি বাদও দেওয়া যায়। 

২. বর্ধাকালের যেকোনো ৪-৫ রকমের সবজি নাও। বেগুন ছিলে নেবে। 
৩/৪টা মিষ্টিকুমড়ার আগা এবং কয়েকটা পাতা কুটে নেবে । সব সবজি 

ধুয়ে টুকরা কর। 
৩. শাক বাদে কুমড়ার ডাটাসহ সব সবজি, লবণ, বাটা মসলা একটি 

হাড়িতে নাও। সামান্য পানি দিয়ে ঢেকে উনুনে দাও । আধা সিদ্ধ হলে 
শাক দাও । সবজি সিদ্ধ হলে নামাও। 

৪. তেলে পিঁয়াজ বাদামি রং করে নিরামিষ বাগাড় দাও । গরম পরিবেশন 
কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৭৩ 

বর্ষার সবজি নিরামিষ 

পেঁপে ১কাপ পিয়াজ ৩টি 
কাচকলা ১টি আদা ১ টুকরা 

মিষ্টিকৃমড়া ১ কাপ হলুদ বাটা চা চা. 
চালকুমড়া ১কাপ জিরা বাটা ইচাচা, 
বেগুন ২টি ধনে বাটা চা চা. 

ভাটা ২টি কীাচামরিচ ৪টি 
মিষ্টি আলু ২টি তেজপাতা ১টি 
পটল ৩টি পাঁচফোড়ন ১ চাচা. 

ৰিঙ্গা ২টি সয়াবিন তেল ২কাপ 
লবণ ২চাচা, চিনি ২চাচা, 

, পেঁপে টুকরা করে সামান্য ভাপিয়ে কাচটুকরকা কলরে হালুদ 

চিনি দিয়ে একবার নেড়ে মিশাও। 

পিয়াজ কুচি দিয়ে ভাজ। পিঁয়াজ বাদামি রং হলে নিরামিষ ঢেলে দাও । 
দু-তফুটিে নউঠলবে নামারও। 

শীসতবজি েনিরারমিষ 

বাধাকপি মোটাকুচি ৩কাপ জিরা চাচা. 
গাজর টুকরাসিদ্ধা কাপ মরিচ বাটা ১ চা চা. 
মটরশুঁটি খোসা ছাড়ানো কাপ ধনে বাটা ২চাচা. 
উমেটো টুকরা ৩টি চিনি ১চাচা, 

তেল ১কাপ লবণ ১ চাচা. 
৩ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৭৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. তেলে জিরার ফোড়ন দাও। বাধাকপি, গাজর, মটরশুঁটি, বাটা মসলা ও 
২কাপ পানি দিয়ে ঢেকে মৃদুজ্ালে সিদ্ধ কর। 

২. সবজি সিদ্ধ হলে লবণ ও চিনি দিয়ে নেড়ে দাও। পানি শুকিয়ে আসলে 
টমেটো দাও। টমেটো সিদ্ধ হলে নামাও। মিষ্টিকুমড়া, বেগুন, পেঁপে, 

জিরা বাটা ও পিঁয়াজ দেওয়া যায়। ফোড়নে জিরার পরিবর্তে পাচফোড়ন 
দিতে হবে। 

আশ্বিনের নিরামিষ 

কীচকলা ২টি গোলমরিচ বাটা ৬টি 
পটল ৬টি জিরা বাটা ১চাচা. 
পেপে ১ কাপ ধনে বাটা ১চাচা. 
আলু ৪টি ২চাচা, 
আদা বাটা ১টি 
রসুন বাটা ১টি 

হলুদ বাটা ১চাচা, 

মরিচ বাটা ১কাপ 

অন্যান্য সবজি ধুয়ে খোসা ছাড়িয়ে টুকরা কর। পেঁপে ও আলু এক 
সাথে অল্প সিদ্ধ কর। সব সবজি মিশিয়ে বাটা মসলা এবং এক কাপ 
পানি দিয়ে উনুনে দাও । ফুটে উঠলে ঢেকে সিদ্ধ কর । সবজি সিদ্ধ হলে 
লবণ ও চিনি দিয়ে নেড়ে নামাও। প্রয়োজন হলে আরও পানি দিয়ে সিদ্ধ 
করবে। 

২. তেল গরম করে পাঁচফোড়ন দাও। তেজপাতা, কাচামরিচ ও ২ টে. 
চামচ পিঁয়াজ কুচি দিয়ে ভাজ এবং সিদ্ধ সবজি ঢেলে দাও। 
হালকাভাবে নেড়ে নামাও । গরম নিরামিষ লুচির সঙ্গে পরিবেশন কর। 

ভুনা নিরামিষ 
চিনাবাদাম ভাজা ১ টেচ.া . হলুদ বাটা ১চাচা, 
পটল ১০টি মরিচ বাটা ১চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৭৫ 

আলু ৮টি ধনে বাটা ২চাচা, 
আদা ছোট ১ টুকরা জিরা বাটা ১ টে.চা 
এলাচ ৩টি লবণ ২চাচা, 
দারুচ২ িসেন.মি. ৩টুকরা চিনি ২চাচা, 
তেজপাতা ১টি সয়াবিন তেল ২৫০ গ্রাম 

, . চিনাবাদামের খোসা ছাড়িয়ে লাল আবরণসহ নাও । কড়াইয়ে ১ টে. 

আবার বেশি ভাজা হয়ে খোসার লাল রং কালো না হয়। 
পটল ও আলু খোসা ছাড়িয়ে চাক চাক টুকরা কর। কড়াইয়ে ৩ টে. 
চামচ করে তেল দিয়ে পটল, আলু আলাদা আলাদা করে ভেজে তোল । 
সবজি বেশ লালচে করে ভাজবে। 

* আদা ছেঁচে রাখ। গরম মসলা খেতলে নাও 

এঁচোড় কুটা বাছা ৩কাপ হলুদ বাটা ১চাচা, 
মুগ ডাল ১কাপ মরিচ বাটা ১চাচা, 
মসুর ডাল ১কাপ জিরা বাটা ১ চাচা. 
খেসারির ডাল ১কাপ কাচামরিচ ৪টি 
আদা বাটা ১চাচা,. পিয়াজ কুচি ২টি 
রসুন বাটা ইচাচা,. সয়াবিন তেল কাপ 

. এ্রআঁধাচসিোদ্ধডক়র। 
. ডাল ধুয়ে রাখ। এঁচোড়ের জন্য যেকোনো ৩-৪ রকমের ডাল নেওয়া 

যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৭৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. একটি হাড়িতে আধা সিদ্ধ এ্চোড়ের সাথে ডাল, বাটা মসলা মিশাও ৷ 
এমন আন্দাজে পানি দাও যেন ডাল-এঁচোড়ের সমান সমান হয়। 
কাচামরিচ দিয়ে ঢেকে মাঝারি আচে সিদ্ধ কর। ডাল সিদ্ধ এবং 

বাগাড় দাও । 

এঁচোড় কুটা বাছা মরিচ বাটা ১চাচা. 

পিয়াজ বাটা গোলমরিচ বাটা. চাচা. 
আদা বাটা এলাচ ৪টি 
রসুন বাটা দারুচ২ িসেন. িমি . ৩ টুকরা 
জিরা বাটা তেজপাতা ১টি 
ধনে বাটা রি ১চাচা 
হলুদ বাটা ্‌ ২কাপ 

১. এচকুটোে বিডচি আল়াদা নিব িচির খোসা ছাড়আিলাদযা ়সিদে্ধ 
কর। খুব কচি বিচি সিদ্ধ করবে না। বাকি এঁচোড় অল্প 
পানআধা িসিদ্তধ কের, 

২. তেলে মেথির ফোড়ন দাও । সব বাটা মসলা ও আধা কাপ পানি দিয়ে 
কষাও। মসলা কষানো হলে এ্রঁচোড়, গরম মসলা, তেজপাত২াচ,া 
চামচ লবণ ও পানি এমন আন্দাজে দাও যেন নিরামিষ তরকারি 
মাখামাখা হয়। ঢেকে মাঝারি আচে রান্না কর । মাঝে মাঝে নাড়বে। 
তেলের উপরে উঠলে নামাও। 

মিষ্টিকুমড়া ৩ কাপ মরিচ বাটা ১ চাচা, 
ছোলার ডাল ১কাপ তেজপাতা ১টি 
আদা বাটা ১চাচা. কীচামরিচ ৫টি 
ধনে বাটা ১চাচা. পিয়াজ কুচি ২টি 
গোলমরিচ বাটা ইচাচা,. . সয়াবিন তেল ১কাপ 
হলুদ বাটা ১চাচা. জিরাভাজাগুড়া ২চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৭৭ 

ছোলার ডাল ধুয়ে ৩-৪ কাপ পানি দিয়ে সিদ্ধ কর। 

তেলে পিয়াজ ভেজে সব বাটা মসলা ও আধা কাপ পানি দিয়ে কষাও। 
মসলা কষানো হলে ডাল, ২ চা চামচ লবণ ও তেজপাতা দিয়ে আরও 
কিছুক্ষণ কষাও। মিষ্টিকুমড়া, কাচামরিচ ও ২-৩ কাপ পানি দিয়ে ঢেকে 
মাঝারি আচে সিদ্ধ কর। কুমড়া সিদ্ধ হলে নামাও । নিরামিষের উপরে 
জিরা গুঁড়া ছিটিযদা়ওে। 

তুনা মটরশুঁটি 
মটরশখোুসা ঁছাডট়ািনো ১ কাপ মরিচ গুড়া চাচা. 
টমেটো মাঝারি ১টি সয়াবিন তেল ১ টে. চা. 
পিয়াজ কুচি ১টে.চা, ধনেপাতা কুচি 

মটর ফুটানো লবণ পানিতে পর সিদ্ধ কর। নামিয়ে 

তেলে পিয়াজ বাদামি করে দুরে টুকরা করে দাও। নাড়তে 
নউমর্টরশুটি, মরিচের গুড়া ও সামান্য লবণ 
ক। পানি শুকিয়ে তেল বের হলে ধনেপাতা 

সকালের নাস্তায় রুটির সাথে পরিবেশন কর । দুই পরিবেশন হবে । 

ভুনা শালগম 

শালগম ১টি পিয়াজ কুচি ২টি 
পালংশাক ২ কেজি রসুন কুচি ১চাচা, 
টমেটো বড় ১টি মরিচ বাটা ইচাচা, 
সয়াবিন তেল ২টে.চা. এলাচ ২টি 

আদা কুচি ২টে.চা.. দারুচ২ িসেন. মিি.  ১টুকরা 
শালগম খোসা ছাড়িয়ে ছোট টুকরা কর। সমান সমান পানি দিয়ে সিদ্ধ 
কর।ভালসোিদ্ধ ভহলে াপানিবঝরোও। 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ১২ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ 



১৭৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

২. পালংশাক ধুয়ে কুচি কর। ঢেকে মৃদু আচে সিদ্ধ কর। পানি শুকালে 
শামাও। 

৩. টমেটো টুকরা কর। এলাচ ও দারুচিনি গুঁড়া করে রাখ । 
৪. তেল গরম করে আদা কুচি ছাড় । পিয়াজ ও রসুন দিয়ে বাদামি রং 

করে ভাজ । টমেটো দিয়ে ২ মিনিট ভাজ। শালগম দিয়ে ২ মিনিট 
ভাজ। 

৫. পালংশাক দাও । নেড়েচেড়ে লবণ দিয়ে ৫ মিনিট ভাজ । মরিচ বাটা 
দিয়ে ৫ মিনিট ভাজ । গুঁড়া এলাচ দারুচিনি দিয়ে নামাও। এতে ১ টে. 
চামচ নারিকেল বাটা বা ১ কাপ ঘন নারিকেলের দুধ দেওয়া যায়। গরম 
পরিবেশন কর। 

টেড়স চাচা. 
টমেটো টুকরা ইচচা, 
সয়াবিন তেল ইচাচা, 
পিঁয়াজ শ্লাইস ২চাচা. 

১. টেড়স ধুয়ে নাও। ছোট আকারের টেড়স হলে বৌটা ও আগা কেটে 
নাও। বড় হলে দু টুকরা কর। 

২. তেলে পিয়াজ বাদামি করে মসলা দিয়ে কষাও। লবণ দাও । ঢেঁড়স 
দিয়ে ভাজ। টেড়স ভাজা হলে টমেটো দাও। নেড়েচেড়ে ঢেকে দাও। 
মৃদু আচে টমেটো সিদ্ধ হয়ে তেলের উপর উঠলে নামাও । 

করলা ইলিডশিমেভারজি 

করলা ২ কাপ হলুদ গুঁড়া চা চা. 
ইলিশ মাছেরডিম. ২টে.চা... মরিচ গুঁড়া ১চাচা. 
পিয়াজ কুচি ৪টি তেল ৩ টেচ.া. 
লবণ স্বাদ অনুযায়ী কাচামরিচ ৪টি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৭৯ 

১. করলার বিচি ফেলে মিহি কুচি করে ধুয়ে ২ কাপ নাও। 

নাড় ৷ মাঝারি আচে রেখে মাঝে মাঝে নাড়। পানি শুকালে এবং করলা 
সিদ্ধ হলে ডিম চটকে অথবা ছোট ছোট টুকরা করে দাও । নেড়েনেড়ে 
ভাজ । ভাজা ভাজা হলে ৫-৭ মিনিট পরে নামাও। 

কচুর ঘণ্ট 

জংলী কচু সিদ্ধ ৪ কাপ আদা বাটা ১চাচা. 

হলুদ বাটা চাচা, সয়াবিন তেল ৩ টে. চা. 
কীচামরিচ ৬টি শ্তকনা মরিচ ৩টি 
লবণ ১চাচা, রসুন বাটা ১চাচা. 
জিরা বাটা ১চাচা. ১টি 

ধনে বাটা ১চাচা, বা ইচাচা, 
নারিকেল ইচ্ছা) ২টে.চা. 

, টুর্করা করে ধুয়ে নাও। ডাটা ছিলবে না। 
হাঁঢডাকন়া দিিয়তে মোঁপ ীরি আচে সিদ্ধ কর। পানি দিবে না। 

২. কচু সিদ্ধ হলে হলুদ, কীচামরিচ ও লবণ দাও। চামচের পিঠ দিয়ে কছু 
থেতলে মিশাও। 

৩. জিরা, ধনে ও আদা বাটা দিয়ে তাজ । পানি শুকিয়ে গেলে নামাও। 
৪. কড়াইয়ে তেল গরম করে শুকনা মরিচ, তেজপাতা দিয়ে নেড়ে রসুন 

দিয়ে ভাজ । কচু দিয়ে নেড়ে নেড়ে অনেকক্ষণ ভাজতে হবে । এ সময় 
নারিকেল ও গরম মসলা দেওয়া যায় । ভালোভাবে পানি শুকিয়ে কচু 
দলা বেঁধে আসলে নামাও ৷ গরম পরিবেশন কর । ১২ পরিবেশন হবে । 

ভুনা নারকেলকচিু 

ক্ছু ৩০০গ্রাম জিরা বাটা চাচা, 
সয়াবিন তেল ৩টে.চা. ধনে বাটা চাচা, 
পিয়াজ কুচি ২টি তেতুল ২চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৮০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

আদা রসুন বাটা ইচাচা,. চিনি ২চাচা. 
হলুদ বাটা ইচাচা, . লবণ ১চাচা. 
মরিচ বাটা ইচাচা, . পীচফোড়ন চাচা. 

১. নারকেলি কচুর উপরের পাতার অংশ এবং নিচের শক্ত মূলের অংশ বাদ 
দিয়ে মাঝের অংশ নাও । খোসা ছাড়িয়ে ২১ সে. মি. পুকররে গুোল 
স্লাইস কর । লবণ মিশিয়ে ১০-১৫ মিনিট রাখ। ধুয়ে পানি ঝরাও। 
হলুদ মিশাও। 
ফ্রাইপ্যানে তেল গরম করে কচুর দু পিঠ বাদামি রং করে ভেজে তোল। 

৩. প্যানের তেলে পিয়াজ বাদামি করে ভেজে বাটা মসলা দিয়ে কষাও। 
কছু ও সামান্য পানি দিয়ে ঢেকে মৃদু আচে সিদ্ধ কর। 

৪. পীচহাফলকাোটেলডে গুঁ়ড়া নকর। মাড় ছেনে নিয়ে লবণ, 
চিনি ও পাচফোড়ন মিশাও। কচু রাখ । তেলউপরেউঠরলে 
নামাও। 

যেককচুোর নিনচে োগোড় ার দিকের অংশ নাও । সিদ্ধ করে বাট । তেলে 
পিঁয়াজ ও কীচামরিচ সামান্য ভাজ। কচু ও সামান্য আদা বাটা দিয়ে ভাজ। 
পানি শুকিয়ে ভাজা ভাজা হলে নামাও । 

সবডালজনিরিামিষ 

পেঁপে ইকেজি আদারসুন বাটা চাচা. 

বরবটি ৪টি জিরা ধনে বাটা. চাচা. 
পালংশাক কুচি ২কাপ গোলমরিচ বাটা. ঃচাচা. 

মসুর ডাল ১কাপ লবণ ১ চাচা. 
হলুদ বাটা ইচাচা.. . পাচফোড়ন চাচা, 
মরিচ বাটা ১চাচা, . তেল ৩ টে. চা. 

চি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

রে 



শাকসবজি ফল ১৮১ 

১. পেঁপে খোসা ছাড়িয়ে ছোট ছোট টুকরা কর। বরবটি টুকরা কর। ডালে 
সবজি, বাটা মসলা, লবণ ও এক কাপ পানি দিয়ে ঢেকে চুলায় দাও। 

২. ডাল, সবজি সিদ্ধ হয়ে গেলে নামাও। 

নাও। 

শসা ডাল নিরামিষ 
এক কাপ মসুর বা মুগ ডালে খোসা ছাড়িয়ে টুকরা করে ২ কাপ শসা দাও। 
উপরের সবজি ডাল নিরামিষের মতো সামান্য আদা, হলুদ ও ধনে বাটা 
দিয়ে নিরামিষ কর । কীচামরিচ, বিলাতি ধনেপাতা কুচি করে দাও। তেলে 
পিয়াজ লাল করে বাগাড় দেবে । শসার পরিবর্তে পেঁপে, ঝিঙগা, লাউ, 
মলম, টা ইশক, পলংশাক ইসি যায় 

সিম ছোলার ডাল নিরামিষ. (তি 
১ কাপ ছোলার ডাল ও কাপ নিত সিদ্ধ করে পান শুকাও। সিম মোটা 
কুচি করে ২ কাপ নাও, ১ (১চা. তেলে ভেজে তোল । কড়াইয়ে আরও ৩ 
টে. চামচ তেল দিয়ে হ+ চা চা. জিরার ফোড়ন দাও। ₹চা চামচ করে হলুদ, 
মরিচ, আদা, ধনে বাটা এবং সামান্য পানি দিয়ে মসলা কষাও। ডাল, সিম 
ও লবণ দিয়ে অল্প ভাজ। চা চামচ ভাজা জিরার গুঁড়া দিয়ে নামাও। 

দুধকচু ও ছোলার ডালের নিরামিষ 

ছোলার ডাল ২কাপ তেজপাতা ২টি 
হলুদ বাটা ইচাচা,.. কীচামরিচ ছেচা ৬টি 
কচু সিদ্ধ ৪ কাপ জিরা বাটা ২চাচা, 

সয়াবিন তেল ১কাপ ধনে বাটা ২চাচা. 
আদা ছেঁচা ২চাচা, চিনি ২চাচা. 

১. ছোডালল ধুায়ে হরলুদ, লবও ণ১২ কাপ পানি দিয়ে সিদ্ধ কর। সিদ্ধ 
করে পানি শুকিয়ে ফেলবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৮২ রান্না খাদ্য পুষ্ট 

দুধকচু বা ডাটার মতো লম্বা যেকোনো কচু আশ ছাড়িয়ে টুকরা কর। 
কচু সিদ্ধ করে পানি ঝরাও। উপরে মসলার পরিমাণ সিদ্ধ করা ৪ কাপ 
কচুর জন্য। 
কড়াইয়ে তেল গরম করে ছেঁচা আদা, তেজপাতা ও কীচামরিচ দিয়ে 
সামান্য ভেজে বাটা মসলা ও অল্প পানি দিয়ে কষাও। কচু, ডাল ও 
লবণ দিয়ে কিছুক্ষণ কষাবার পর চিনি দিয়ে নাড়। ঢেকে মৃদু জ্বালে 
রাখ। তেলের উপর উঠলে নামাও। 

লাউশুক্তা 
মুগ ডাল ১ কাপ শুকনা মরিচ ২টি 

লাউ ২কাপ সরিষা চাচা. 
করলা ১টি ব্রাটা ইচাচা. 
ঘিবা তেল ৩ টে. চা. টি ২চাচা, 
তেজপাতা ২চাচা. 

লাউ ডাল রান্না করার জন্নূ়ের বৌটার কাছের অংশ ছোট টুকরা 
করে নাও। ডাল ও ল উট পানি দিয়ে সিদ্ধ কর। 
করলা ধুয়ে চাক করে কেঁটে ১ টে. চামচ তেলে ভাজ । ভাজা করলা ও 
লবণ ডালে দাও । সিদ্ধ হলে নামাও। 
ঘিয়ে তেজপাতা ছেড়ে মরিচ ও সরিষার ফোড়ন দাও । আদা বাটা ১ 
টে. চামচ পানি দিয়ে কষিয়ে ডাল দাও । চিনি দিয়ে নাড়। ফুটে উঠলে 
নামাও। 

শুক্তানি 
মটরের ডাল ১ কাপ চিনি ২চাচা, 

উচ্ছে বা করলা ২টি সরিষা চাচা, 
লবণ ১চাচা. আদা ছেঁচা চাচা. 
হলুদ বাটা ইচাচা. . সয়াবিন তেল ২ টেচ.া. 

ডাল ধুয়ে হলুদ, লবণ ও ২ কাপ পানি দিয়ে সিদ্ধ কর। ডাল বেটে পানি 
দিঘনযকর়ে গেুল। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৮৩ 

২. উচ্ছে গোল চাক করে কাট । ধুয়ে ডালে দিয়ে সিদ্ধ কর। উচ্ছে সিদ্ধ 
হলে চিনি দিয়ে নামাও। 

৩, 

সঙ্গে সঙ্গে চুলা থেকে নামিয়ে নাও। 

লাউ মুগ 

মুগ ডাল ১কাপ লবণ ১চাচা, 
লাউ ১ কেজি কীচামরিচ ৩টি 
মটরশুঁটি ১ কাপ সয়াবিন তেল ২ টে.চা. 

আদা বাটা ইচাচা,. সরিষা চাচা, 
হলুদ বাটা চাচা, ২ টেচ.া. 

মুগ ডাল অল্প টেলে হালকা গূর্্পানি দিয়ে ধুয়ে নাও। 
ডালে লাউ, আদা, হলুদ-ক$ণ ও ২-৩ কাপ পানি দিয়ে সিদ্ধ কর। 
লাউ সিদ্ধ হলে মটরশুিও ক১ কীাপ পচানিাদিময়ে র৫-৭িমিচনিট 
সিদ্ধ কর। ধনেপাতার কুচি দিয়ে নেড়ে নামাও। 
তেলে সরিষার ফোড়ন দিয়ে নিরামিষ দাও । ধনেপাতা দিয়ে নামাও । 

কপি মুগ 
ফুলকপি মাঝারি ১টি ঘি ৩ টে. চা. 
মুগ ডাল ১ কাপ দারুচ২ িসেন. মিি.  ৩ট ুকরা 

সয়াবিন তেল ১কাপ এলাচ ৩টি 
আদা বাটা ১চাচা, তেজপাতা ১টি 
জিরা বাটা ২চাচা, কাচামরিচ ছেঁচা ৪টি 
লবণ ২চাচা, চিনি ইচ্ছা) ১চাচা. 

ফুলকপি মাঝারি টুকরা করে ধুয়ে নাও। মুগ ডাল হালকা টেলে ধুয়ে 
রাখ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

সি ০০34১? 



১৮৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

২. তেলে কপি ২ মিনিট ভাজ | আধা কাপ পানিতে আদা, লবণ ও অর্ধেক 
জিরা গুলে কপিতে দাও, আরও ৪-৫ মিনিট ভাজ । ডাল দিয়ে আধ 
মিনিট নেড়ে ৩ কাপ পানি দিয়ে ঢেকে সিদ্ধ কর (মৌসুমের নতুন 
ফুলকপি হলে তেলে মসলা কষে ফুলকপি ও ডাল একসঙ্গে দিয়ে ১ 
মিনিট ভেজে ২ কাপ পানি দিয়ে সিদ্ধ করবে) ৷ কপি ও ডাল সিদ্ধ হলে 
চিনি দিয়ে নামাও। 
অন্যপাত্রে ৩ টে. চামচ তেল বা ঘি দিয়ে চুলায় দাও। এলাচ, দারুচিনি, 
জিরা ও সামান্য পানি দিয়ে ৫ মিনিট কষাও। ডাল, কপি ও কীচামরিচ 
দিয়ে হালকাভাবে নেড়ে দাও। মৃদু আঁচে ৩-৪ মিনিট রেখে নামাও। 

গাজর ২চাচা. 
লাউ ৪টি 
ফুলকপি ৩টি 
ওলকপি ১টি 

মটরশুটি ৪টি 

মুগ ডাল ইচাচা, 
আদা বাটা ২চাচা, 

রসুন বাটা . ৩ টেচ.া, 
হলুদ বাটা ১চাচা. পিঁয়াজ স্লাইস ২চাচা, 

মরিচ বাটা ইচাচা.. . আদা কুচি ১চাচা. 
জিরা বাটা ১টে.চা. ঘিবা তেল ১কাপ 

সবজি ২ সে. মি. চৌকো টুকরা কর। গাজর অপেক্ষাকৃত ছোট টুকরা 
করবে। 
ডাল অল্প টেলে হালকা গরম পানি দিয়ে ধুয়ে নাও। 
ডালে সবজি, বাটা মসলা, গরম মসলা, তেজপলবাণ তও ৬াক,াপ 
পানি দিয়ে সিদ্ধ দাও। সবজি ভালোভাবে সিদ্ধ হলে এবং ডাল সিদ্ধ 
হয়ে ঘন হলে কীচামরিচ, লবণ, চিনি ও ধনেপাতা দিয়ে নামাও। 

. তেলে পিঁয়াজ এবং আদা কুচি ভেজে ডাল কড়া বাগাড় দাও । গরম 
পরিবেশন কর । মুগ ডালের পরিবর্তে ছোলার ডাল দেওয়া যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৮৫ 

আলু কপির ডালনা 

ফুলকপি মাঝারি ১টি মরিচ বাটা ১চাচা. 
আলু ৬টি তেজপাতা ১টি 
পিঁয়াজ কুচি ২টে.চা. দারুচ২ িসে.নমিি. ২ টুকরা 
পিয়াজ বাটা ২টে. চা. এলাচ ২টি 

আদা বাটা চাচা. কীচামরিচ ৪টি 
রসুন বাটা ১চা চা. লবণ ১চাচা. 
হলুদ বাটা চাচা. তেল বাঘি ইকাপ 

, ফুলকপি ও আলু ছোট ছোট টুকরা কর। অল্প তেলে আলাদা ভেজে 
তোল । এলাচ, দারুবচেটিে নািও। 

তেজপাতা ও ২ টে, চামচ পানি দিয়ে ] 
মসলা কষানো হলে ফুলকপি, জ্্ু$ কাচওাবামটা রগরমিমসচলা 
দাও। সামান্য পানি দিয়ে ল ঢেকে রাখ। সবজি সিদ্ধ হয়ে 
তেলউপরেউঠরলে 

বেগুনের সুফলে 

বেগুন ১কেজি নরম পাউরুকটুচিি ২কাপ 
পিয়াজ কুচি ১টে.চা. ডিম হালকা ফেটানো ১টি 

লবণ ইচাচা,.. “গোলমরিচ গুঁড়া চাচা, 

মাখন ২টে.চা, পনির কুচি ১কাপ 

. দেড় কাপ ফুটানো লবণ পানিতে রেগুন সিদ্ধ কর। বেগুনের খোসা ও 
আশ ফেলে চটকে নাও। 

, সমস্ত উপকরণ একসাথে মিশাও । বেকিং পাত্রে ঘি মাখিয়ে বেগুন 
নাও। 

, ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৭৫ ফা.) তাপে ৩০ মিনবেিক কটর, অথবা 
উপরে নিচে আগুন দিয়ে দমে রাখ । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৮৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

বেগুন পনির সুফলে 

বেগুন ) ১ কেজি লবণ ইচাচা. 
মাখন ২টে.চা,. গোলমরিচ গুঁড়া ১চাচা, 
ময়দা ২টে.চা. পিঁয়াজ কুচি ইচাচা. 
দুধ ১ কাপ টমেটো সস ১ টে. চা. 
পনির কুচি ১ কাপ ডিমের কুসুম ২টি 

পাউরনুরমটকিুচ ি কাপ ডিমের সাদা ২টি 

বেগুন টুকরা করে ১ কাপ পানিতে সিদ্ধ কর। খোসা এবং জাশ ছাড়িয়ে 
বেগুন চটকে নাও। 
সসপ্যানে মাখন গালাও। চুলা থেকে নামিয়ে ময়দা দিয়ে নাড়। 

কা হয়ে উঠলে অল্প অল্প করে বেগুন দিয়ে 
নো হয়ে গেলে ঠাণ্ডা হওয়ার জন্য ১৫ মিনিট 

রেফিজঅথবাঠারণ্ডােপাটনিতরে রােখ । 
ডিমের সাদা অংশ খুব ভালোভাবে ফেটে নাও। 
বেগুনের সঙ্গে ডিমের সাদা ভাজে ভাজে (পৃ. ১৬) মিশাও । 
পাইরেডকিস্ে সবা বেক করার পাত্রে মাখন মাখিয়ে বেগুন নাও। 
ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০ ফা.) তাপে ৪০ মিনিট বা ১ ঘন্টা পর্যন্ত 
বেক কর। 
গরম পরিবেশন কর। ৪ পরিবেশন হবে । 

আমলটর কুাবাব 

আলু ইকেজি  কীচামরিচ কুচি ১টি 
মটরশখোুসা ঁছাটড়ািনো ১ কাপ ধনেপাতা কুচি ১ টে. চা. 
ডিম সিদ্ধ ১টি লবণ ১ চা চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

চি না ০৪নি  



শাকসবজি ফল ১৮৭ 

আদা বাটা ১চাচা, . তেল ১কাপ 
গোলমরিচ গুঁড়া. ইচাচা,. ডিম ১টি 
পিয়াজ কুচি ১টে.চা,. টোস্টের গুড়া 

. আলু সিদ্ধ করে কিছু লবণ ও গোলমরিচ দিয়ে চটকে নাও। 

. কড়াইয়ে ১ টে. চা. তেল দিয়ে পিয়াজ, মটরশুঁটি ভেজে গোলমরিচ, 
কীচামরিচ ও ধনেপাতা দিয়ে নামাও। ডিম কুচি করে মিশাও। লবণ 
দিয়ে মিশাও। আরেকটি ডিম সামান্য লবণ দিয়ে ফেটে রাখ । 

. আলুর ভিতর মটরশুটির পুর দিয়ে গোলাকার চ্যাপ্টা কাবাব তৈরি করে 
ফেটানো ডিমে ডুবিয়ে টোস্টের গুঁড়ায় গড়িয়ে নাও । ডুবোতেলে ভাজ । 

বড় গোল বেগুন দই ২কাপ 
হলুদ বাটা গোলমরিচ গুঁড়া. ১চাচা. 
মরিচ বাটা ভাজা জিরার গুঁড়া চাচা, 

ধনে বাটা রসুন বাটা ১চাচা. 
তেল ভাজার জন্য লবণ ১চাচা, 

, বেগুন ১ সে. মি. পুরু ও গোল করে কাট । ধুয়ে বাটা মসলা ও লবণ 
দিয়ে মাধাও। তেলে বেগুন ভেজে একটা ডিসে সাজিয়ে রাখ। 

. দই ফেটে গোলমরিচ, জিরা, রসুন ও লবণ মিশাও | দই বেশি ঘন হলে 
৩-€ টে. চামচ পানি মিশাও ৷ বেগুনের উপর দই ঢেলে দাও। 

খাট্টা বেগুন 

বেগুন গোল ১ কেজি পিঁয়াজ বাটা ১ টে. চা. 

হলুদ বাটা ২চাচা, তেঁতুলের মাড় ১কাপ 
মরিচ বাটা ১চাচা, চিনিবাগুড় ২কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

জিরা বাটা ১চাচা. পাঁচফোড়ন ১চাচা. 

ধনে বাটা ইচাঁচা. তেল কাপ 
রসুন বাটা ১চাচা. লবণ ২চাচা. 

, বেগুন গোল চাক করে কেটে সামান্য মসলা ও লবণ মাখাও। অল্প 
তেলে হাকভে্জে ষরাাখ । 

. তেলে পাচফোড়ন ছেড়ে সব মসলা ও তেজপাতা দিয়ে কষাও। এক 
কাপ পানি, লবণ, তেতুল ও চিনি মিশাও | ফুটে উঠলে হাড়িতে বেগুন 
সাজিয়ে দাও। ঢেকে মৃদু আচে রান্না কর। পানি শুকিয়ে তেলের উপর 
উঠলে নামাও। খান্টা বেগুন চাটনি হিসাবে পোলাওর সাথে পরিবেশন 
করা যায়। খাট্টা বেগুনে নিজের পছন্দমতো মরিচ, তেতুল ও চিনির 
পরিমাণ কম-বেশি দিতে পার। 

লাউয়ের খোসা কুচি রঙ ২টি 
সিম মোটা কুচি কীচামরিচ কুচি. ৪টি 
নতুন আলু মোটা কুচি ধনেপাতা কুচি ২ টেচ.া. 
বেগুন মোটা কুচি তেল ১কাপ 
ফুলছকোট পটুকিরা কাপ হলুদ বাটা ইচাচা, 

. লাউখোসযা আধ়া সিেদ্ধ রকর। 
২. তেলে পিয়াজ সামান্য ভেজে সব সবজি দাও । লবণ ও হলুদ দিয়ে নেড়ে 

ঢাকনা দাও। প্রয়োজন হলে ২ টে. চামচ পানি দাও । 
, সবজি সিদ্ধ হলে কীচামরিচ ও ধনেপাতা দিয়ে নেড়ে ঢেকে দাও । পানি 

শুকিয়ে তেল বের হলে নামাও। ছেঁচকিতে ₹ চা চামচ চিনি দিতে পার। 

পটলের ছেঁচকি 

পটল ১কেজি আদা বাটা ইচাচা, 
তেল ইকাপ রসুন বাটা চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৮৯ 

তেজপাতা ১টি সরিষা বাটা ১ টেচ.া. 
মরিচ বাটা ১চাচা. নারিকেল কুরানো ১ কাপ 
জিরা বাটা ১ চাচা, লবণ ২চাচা. 
ধনে বাটা ১ চাচা. কীচামরিচ ৬টি 

পটল ধুয়ে খোসা ছাড়াও, প্রথমে দু টুকরা কর। তারপর প্রত্যেক 
টুকরাকে চার ফালি করে। বিচি ফেলে দেবে । 
কড়াইয়ে তেল সামান্য গরম করে তেজপাতা ও পটল দাও । খুব হান্কা 
আচে পটল ভাজ। পটলের পানি কিছু মরে গেলে বাটা মসলা দিয়ে 
ভাজ | জীচ সব সময় খুব কম রাখবে । 

৩. কিছুক্ষণ ভাজার পর মিহি করে বাটা নারিকেল দাও। নারিকেল দেওয়ার 
পর পানি শুকিয়ে আসলে কীচামরিচ দাও। অল্প আচে পটলের ছেঁচকি 
ভাজা ভাজা হতে অনেক সময় লাগে । ঘন ঘন নেড়ে ছেঁচকি সুন্দরভাবে 
ভাজা হলে নামাও। ও 

আলু টুকরা ১চাচা 
মটরশুঁটি ছাড়ানো কাপ এলাচ ২টি 
গাজর চৌকো টুকরা ১কাপ দারুচ২ িসে.ন মিি . ২ টুকরা 

পিয়াজ ৬টি গোলমরিচ ইচাচা, 
আদা বাটা ১ চাচা. লবণ ২চাচা. 

মরিচ বাটা চাচা. সিরকা ১কাপ 
হলুদ বাটা ১চাচা,. তেল ১কাপ 

আলু ও গাজর মসলা মাখিয়ে সিরকায় ভিজিয়ে রাখ । দু ঘণ্টা পরে 
সবজি মসলা থেকে তুলে রাখ । 
তেল গরম করে মসলা ও অল্প পানি দিয়ে কষাও। সবজি দিয়ে ঢেকে 
মৃদু আচে সিদ্ধ কর। আলু ও গাজর সিদ্ধ না হলে ১ কাপ গরম পানি 
দিয়ে আচ সামান্য বাড়িয়ে দাও। মটরশুঁটি দিয়ে নেড়ে ঢেকে আবার 
মৃদু আচে অনেকক্ষণ চুলায় রাখ। তেলের উপর উঠে ভাজা ভাজা হলে 
নামাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

কীচকলাদরম 

আলু ২টি কাচামরিচ বাটা ৩টি 
কাচকলা ৪টি দারুচিনি বাটা ২টুকরা 
সয়াবিন তেল ৩ টে.চা,. এলাচ বাটা ২টি 
জিরা ১চাচা. লবণ ১ চাচা. 
পিঁয়াজ বাটা ৪টি চিনি ২ইচাচা, 
হলুদ বাটা ১ চাচা. লেবুর রস ২চাচা, 

আলু খোসা ছাড়িয়ে টুকরা কর। আলু সিদ্ধ করে রাখ। 
২. কীচকলার খোসা ছাড়াও। ১ সে. মি. পুরু শ্লাইস কর। সসপ্যানে দুই 

কাপ পানিতে আধা চা চামচ হলুদ ও আধা চা চামচ লবণ মিশিয়ে 
কাচকলা দিয়ে সিদ্ধ কর। আধা সিদ্ধ হলে নামিয়ে পানি ঝরাও। 

কড়াইয়ের গরম তেলে জিরার । পিঁও যঅন্য়ান্ায বজাটা 
মসলা দাও। নেড়ে আধা কাপ « 

কাচকলার টিকিয়া 
কাচকলা ২টি কীচামরিচ ৪টি 
ছোলার ভাল ১টে.চা. এলাচ ২টি 
চিংড়ি মাছের মাথা. কাপ দারুচ২ িসে.নমিি. ২ টুকরা 
চিংড়ি ১টে.চা, লবণ ১ চাচা. 

আদা চাচা, . ধনে বা পুদিনাপাতা ১টে.চা. 
তেজপাতা ১টি তেল ভাজার জন্য 

কাচকলা খোসাসহ ধুয়ে টুকরা কর। কলা ও ডাল ডুবো পানিতে সিদ্ধ 
কর। 
চিংড়ি ও চিংড়ির মাথা ২ চা চামচ তেলে ভেজে তোল । তেজপাতা, 
কীচএলাাচ ওমদাররুচিনিি ভেচজে ন,াও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৯১ 

৩. 

লবণ একসঙবে্টে গনােও। ধনেকুপচি কারে তমিশাও। গোলাকার 
চ্যাপ্টা টিকিয়া তৈরি কর। ডুবো বা সেঁকা তেলে ভাজ। 

সবজির কাটলেট 

গোলমরিচ গুড়া ১ চাচা. 

শ্তকনা মরিচ গুঁড়া 8 টেচ.া. 
ভাজা জিরার গুঁড়া ৪টি 

দারুচিনি গুড়া ১টি 
সিরকা ১টি 

আদা বাটা ১ কাপ 

স্বাদ লবণ 

শীতের সবজি 

ফুলগাকজর,পমটিরশুঁ,টি, 

বর্ধার সবজি 

পেপে, মিষ্টিকুমড়া, বরবটি, আলু, কাচকলা। 
১. 

বা বর্ধার সবজি ৪-৫ রকমের সবজি মিলিয়ে এক কেজির মতো নাও। 
২. সবজি অল্প পানিতে আধা সিদ্ধ করে পানি শুকিয়ে চটকে নাও। ডিম ও 

বিস্কুটের গুঁড়া বাদে ১ টে. চামচ লবণ ও সব উপকরণ সবজির সাথে 
মিশাও ৷ সবজি দিয়ে কাটলেট তৈরি কর। 
কাটডিমলমাখেিয়ে টবিস্কেুটের  গুঁড়ায় গড়িয়ে নাও। ডুবোতেলে 
কাটলেট ভাজ। 
গরম কাটলেট সস, চাটনি বা মেয়নেজ দিয়ে পরিবেশন কর । সবজির 
কাটলেট বিকালে টি-পার্টিতে পরিবেশন করা যায়। ১০ পরিবেশন 
হবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৯২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

সজিনা ফুলের অমলেট 

টাটকা সজিনার ফুল ২কাপ সয়াবিন তেল ২ টে. চা. 

পিয়াজ মিহিকুচি.. ২টি হলুদ বাটা ১চাচা, 
কাচামরিচ মিহিকুচি ২টি ডিম ২টি 

১. সজিনার ফুল বেছে ধুয়ে রাখ । অর্ধেক তেলে পিয়াজ ভাজ । হলুদ ও 
কাচামরিচ দিয়ে ১ মিনিট ভেজে সজিনার ফুল দাও ৷ ফুল আধা ভাজা 
হলে তুলে রাখ। 

২. ডিম ফেটে ভাজা ফুল মিশাও। কড়াইয়ে বাকি তেল গরম করে 
অমলেট ভাজ। 

কাচা কাঠাল কুটাবাছা ২ টে. চা. 
আলু ১ টেচ.া. 

তেল বাঘি ২চাচা, 

পীচফোড়ন ইচাচা, 
চিংখোসডা ছা়ড়ািনো 

১. হাতে তেল মেখে কীঠালের খোসা ছাড়াও । কাঠাল টুকরা করে কাট। 
বিচির খোসা ছাড়িয়ে আড়ে দুই টুকরা কর। কাঠালের শক্ত অংশ এবং 
বিচি সিদ্ধ কর। অন্য অংশ ধুয়ে রাখ। 

২. আলু ছোট টুকরা করে অল্প তেলে ভেজে তোল । 
৩. কড়াইয়ে সব তেল দিয়ে পাঁচফোড়ন দাও। তেলে তেজপাতা ও মাছ 

ছেড়ে ৩ মিনিট ভাজ । তেল ছেঁকে মাছ তুলে রাখ। ৃ 
৪. বাটা মসলা দিয়ে কষাও। কীঠালের কাচা অংশগুলো ভাজ । নরম হলে 

দাও। প্রয়োজন হলে সামান্য পানি দাও । তেলের উপর উঠলে চিংড়ি 
মাছ দিয়ে ৩ মিনিট পরে নামাও। গরুর মাংস দিয়ে এচোড় রান্না 
করলে আলু এবংপাঁচফবোাদডদ়েবনে । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৯৩ 

ঘণ্ট 

লাউ টুকরা ২ কেজি হলুদ বাটা ১চাচা. 
লাউযখো়সােকরুচ ি ২কাপ মরিচ বাটা ১ চাচা. 
সিম টুকরা ১কাপ আদা বাটা ইচাচা, 
কপির ডাটা টুকরা কাপ জিরা বাটা ১ চাচা. 
বেগুন টুকরা ২টি ধনে বাটা ২চাচা, 
মুলা মাঝারি টুকরা ১টি চিনি ২চাচা, 
পিয়াজ ৩টি লবণ ২চাচা. 

কীচামরিচ ৪টি তেল ২কাপ 
তেজপাতা হ্টি পাঁচফোড়ন ১ চাচা. 

১. তেল গরম করে চুলা থেকে নামিয়ে পাচফোড়ন দাও । নেড়ে চুলায় 
দাও। পাঁচফোড়ন ফুটে উঠলে য় আধা মিনিট ভেজে 
তেজপাতা ও কাচামরিচ দিয়ে এক ভাজ । বাটা মসলা দাও। 
আধা কাপ পানি দিয়ে মসলা কয়াতী 

২. মসবলেগুন াছাড়যা অন়্য  সৃত্কজ্‌ ি ও লবণ দাও চহড়ি ঢেকে ভবল 
নছ্ৃয়ার জন্য সামাপাননি দ্াওয। 

৪. সবজি ভালোভসিাদ্ধবহেলে নেড়ে আধা ভাঙা করে দাও (সবজি নরম 
হয়ে ভেঙে যাওয়াই ঘণ্টর বিশেষত্বঘন)্।টে  পালংশাক, ডাল অথবা 
সিমের বিচি, মটরশুঁটি, মাছের মাথা ইত্যাদি দেওয়া যায়। 

লাবড়া 
ডাটা ২টি হলুদ বাটা চাচা, 
পটল ৬টি মরিচ বাটা ১চাচা, 
চালকুমড়া ২ফালি জিরা বাটা ১চাচা. 
বেগুন ২টি ধনে বাটা ইচাচা, 
মিষ্টিকুমড়া ১ ফালি তেল ২কাপ 
লবণ ২চাচা. পাঁচফোড়ন ১চাচা, 

রান্না খাদ্য পৃষ্টি ১৩ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



১৯৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. সব সবজি ধুয়ে খোসা ছাড়িয়ে টুকরা কর। 
২. মিষ্টিকুমড়া ও বেগুন বাদে অন্যান্য সবজি, মসলা ও লবণ সামান্য পানি 

দিয়ে উনুনে দাও। সবজি আধা সিদ্ধ হলে বেগুন ও মিষ্টিকুমড়া দাও । 
সবজি সিদ্ধ হলে ১ টে. চামচ চিনি দিয়ে নামাও। 

৩. তেলে পাঁচফোড়ন দাও। তেজপাতা ও কাচামরিচ দিয়ে ভেজে সিদ্ধ 
সবজি ঢেলে দাও। সবজির সাথে মাছ বা মাছের মাথা দিয়ে লাবড়া 

মোচার ঘণ্ট 

মোচা চাচা, 
আলু ১চাচা, 

তেল ১ চাচা. 
তেজপাতা ১ চাচা. 

২টি 

দাও। বাকি অংশ মোটা কুচি করে হলুদ মিশীনো পানিতে ভিজিয়ে 
রাখ। 

২. আলু চৌকো টুকরা করে ২ টে. চামচ তেলে ভাজ। 
৩. বাকি তেলে তেজপাতা দিয়ে জিরার ফোড়ন দাও। তেলে মোচা, হলুদ, 

মরিচ, ধনে ও লবণ দিয়ে কষাও। আলু ও সামান্য পানি দেয়ে ঢেকে 
দাও। আলু সিদ্ধ হলে চিনি দাও। সামান্য ঘিয়ে বাটা গরম মসলা 
মিশিয়ে মোচার ঘণ্টে দাও । নেড়ে নামাও। 

মোচার টিকিয়া 

গরম মসলা, মরিচ ও গোলমরিচ বাটা মিশিয়ে কাচা কলার টিকিয়ার মতো 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৯৫ 

মোচা মাঝারি ১টি লবণ ১চাচা, 

তেল ১কাপ বেসন বা আটা ১ চাচা. 
পাঁচফোড়ন ১চাচা, কাচামরিচ ৪টি 

আদা ১টুকরা নারিকেল কুরানো কাপ 

মোচা কুটে হলুদ মিশানো পানিতে রাখ । সব কোটা হয়ে গেলে মোচা 
কুচি করে কাট । মোচা কচি না হলে ফুটানো হলুদ মিশানো পানিতে 
আধা সিদ্ধ কর। সিদ্ধ হয়ে গেলে পানি ঝরিয়ে মোচা মাখিয়ে রাখ। 
আদা ছেঁচে রসটুকু মোচায় দাও, ছিবড়ে ফোড়নের জন্য তুলে রাখ । 

নাড়। আদার সুগন্ধ বের হলে মোচা দিয়ে ভাজ। বেসন বা আটা 
পানিতে গুলে দাও। ভাজা হলে কাচামু্ুট ও নারিদিযক়েেআলরও 
কিছুক্ষণ ভাজ। ৮৯ 
বাটিতে নিয়ে মোচার উপর ভান্জুচিধড়ি ছড়িয়ে দাও । গরম পরিবেশন 

আমড়া ৫০০ গ্রাম সরষে ১চাচা, 
হলুদ গুড়া ১ চাচা. কালোজিরা ১চাচা. 
মরিচ গুঁড়া ১চাচা. রসুন ছেঁচা ১চাচা, 
গুড় বা চিনি ১কাপ সয়াবিন তেল ২টে.চা. 
লবণ ২চাচা, 

করে ৫০০ গ্রাম অথবা ২ কাপ মেপে নাও। ১২ কাপ পানি দিয়ে চুলায় 
দাও। হলুদ দিয়ে ঢেকে ২ ঘন্টা সিদ্ধ কর। প্রয়োজন হলে আরও পানি 
দেবে এবং মাঝে মাঝে নাড়বে। ১ ঘন্টা পরে মরিচ দেবে । ফল এমন 
ভালোভাবে সিদ্ধ হবে যেন চামচ দিয়ে নাড়লে ভেঙে যায় এবং ঘন 
সুপের মতো হয়। দরকার হলে পানি দিয়ে ৬ কাপের মতো করবে। 
গুড়, লবণ দাও। চুলা থেকে নামাও। মিষ্টি নিজের পছন্দমতো কম 
বেশি দেওয়া যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

রে 



১৯৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

২. কড়াইয়ে তেল গরম করে সরষে ও কালোজিরার ফোড়ন দাও । রসুন 
দাও। রসুন লাল হলে অন্বল ঢেলে দিয়ে বাগাড় দাও। রসুন ও 
কালোজিরা বাদ দিয়ে পাচফোড়ন বা শুধু সরষের ফোড়ন দেওয়া যায়। 
অন্বল সিঙ্গারা, সমুসা সাথে পরিবেশন কর। সমুসা, সিঙ্গারা, ডালপুরি 
অন্বলে ডুবিয়ে খেতে ভালো লাগে । সাধারণত দুপুরে খাওয়ার শেষে 
অন্থল পরিবেশন করা হয় । অন্বলের স্বাদ টক, ঝাল এবং মিষ্টি। 

আমের অম্কল 

আম লবণ ১চাচা. 

হলুদ গুড়া পাচফোড়ন ১ চাচা. 

মরিচ গুঁড়া পিয়াজ রসুন ছেচা ১ টে, চা. 
গুড় বা চিনি ১ টে. চা. 

উপরের আমড়ার অন্বলের মতো ] 

বব দোলমা 

টমেটো বড় সাইজ পিয়াজ কুচি ৪টি 

মাছ রসুন কুচি ইচাচা, 
হলুদ বাটা কীচামরিচ ৩টি 
মরিচ বাটা ধনে বা পুদিনা ২ টে. চা. 
জিরা বাটা লবণ ২ টে. চা. 

ধনে বাটা ২চাচা,. সয়াবিন তেল ১কাপ 

চোখা ছুরি দিয়ে টমেটোর বৌটার মুখ গোল করে কাট । ভিতরের অংশ 
বের করে টমেটো ধুয়ে রাখ। 
মাছ সিদ্ধ করে কাটা বাছ। মাছে টমেটো ভিতরের অংশ এবং অন্যান্য 
উপকরণ মিশিয়ে তেলে ভালো করে ভাজ। 

বা তাওয়ায় রাখ। তাওয়া চুলায় দিয়ে মৃদু আচে ঢেকে রাখ, টমেটো 
একবার উল্টে দিতে পার। ওভেনে মাঝারি তাপে বেক করতে পার। 
টমেটো সামান্য নরম হলে নামাও। গরম পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শ্রাকসবজি ফল ১৯৭ 

বাধাকপির দোলমা 
বাধাকপি বড় ১টি লেবুর রস ১ টে. চা. 

মাংসের কিমা ইকেজি বিষস্টক ২কাপ 
ভাত ঝরঝরে ৩ কাপ টমেটো সস ১কাপ 

লবণ ২ইচাচা, . কিসমিস ইচ্ছা) উকাপ 

গোলমরিচ গুঁড়া ইচাচা,. মিষ্টদিই ২কাপ 

. বাধাকপি ধুয়ে হাড়ির ডুবো পানিতে দিয়ে উনুনে দাও । ফুটে উঠলে আচ 
কমিয়ে ৫ মিনিট সিদ্ধ কর। উনুন থেকে নামিয়ে নাও। বাধাকপি ঠাণ্ডা 
হলে ১৬টি পাতা সাবধানে খুলে নাও। 

. মাংসে নিজের পছন্দমতো মসলা দিয়ে আল্প তেলে ভেজে নাও । মাংসের 
কিমা, ভাত, ১ চা চামচ লবণ, চা গালএমবং রলেবিুর চরস 
একসাথে মিশাও। 3 

একটা পাতা বিছাও। ১ টে চামচ 
মাংস দাও। প্রথমে মাহমুটিসপাতা একবার মুড়াও। তারপর দু পাশ 
থেকে পাতা মুড়ে সামীর্মের দিকে মুড়াও। এভাবে সবগুলো পাতায় 

রাখ । বিফস্টক, টমেটো সস এবং বাকি লবণ, গোলমরিচ একসঙ্গে 
মিশিয়ে দোলমার উপরে ঢেলে দাও। 

. বেকডিসিঢেংকে ১৫০০ সে. (৩০০০ ফা.) তাপে ১ ঘণ্টা বেক কর। 
৫. ওভেন থেকে নামিয়ে কিসমিস ছিটিয়ে দাও। ঢাকনা ছাড়া আরও ৪৫ 

মিনিট বেক কর। বেক করার পর ডিশে যে সস থাকবে তার সাথে 
বাকি দই মিশিয়ে পরিবেশন কর। ৮ পরিবেশন হবে। 

ফুলকপির দোলমা 

ফুলকপি ১টি দারুচিনি ২ সে. মি. ২ টুকরা 
মাংসের কিমা ১ কাপ লবঙ্গ ২টি 
পিঁয়াজ বাটা ১ টে.চা, তেজপাতা ১টি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



১৯৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

আদা বাটা ১ চাচা. টমেটো সসবাদই ১ টে.চা. 

রসুন বাটা ইচাচা, কীচামরিচ ২টি 
মরিচ বাটা ১ চাচা. পনির ঝুরি ২টে.চা. 

হলুদ বাটা চাচা. লবণ ১ চাচা. 

গোলমরিচ বাটা চাচা, ময়দা ইকাপ 
এলাচ ৩টি সয়াবিন তেল ১কাপ 

ফুলকপির ডাটা ও বৌটা ফেলে লবণ পানিতে আধা ঘণ্টা ডুবিয়ে রাখ । 
কপি লবণ পানি থেকে তুলে ফুটানো পানিতে দিয়ে ৪-৮ মিনিট সিদ্ধ 
কর। 
কিমায় বাটা মসলা, গরম মসলা, তেজপাতা ৩ টে. চামচ তেল, সস বা 
দই এবং ২কাপ পানি দিয়ে সিদ্ধ কর্‌ শুকমািংস যসিদ়্ধ হেলে 
কীচাদিময়রে কিষাচও। তেলেরু-উর্পর আসলে নামপানিওর ক।ুচি 

সাবধকিামা নভরেবে  ধথে ন ফুলনকা ভপাঙ্িগে। 
ময়দায় সামান্য লবণ, ১ টে. চামচ ঘি ও ১ টে. চামচ পানি দিয়ে মথে 
নাও। মাঝারি আকারের রুটি বেলে ফুলকপির যে দিক দিয়ে কিমা ভরা 
হয়েছে, সেদিকে ঢেকে দাও । রুটি কপির সাথে ভালোভাবে এঁটে 
দেবে। 

কড়াইয়ে ডুবোতেলে ফুলকপির দুই পিঠ ভাজ । গরম পরিবেশন কর। 

পটলের দোলমা 

কিমা ইকেজি গোলমরিবচাট া চাচা, 
পিয়াজ কুচি ৬টি এলাচ ২টি 
আদা রসুন বাটা ২চাচা, দারুচ২ িসে.নমিি . ১ টুকরা 

হলুদ বাটা ইচাচা, . জয়তি ইচ্ছা) ১চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ১৯৯ 

মরিচ বাটা ১ চাচা. কীচামরিচ ৪টি 

জিরা বাটা ১চাচা, তেল ২কাপ 
ধনে বাটা ২ইচাচা. পটল বড় ৮টি 

১. পটলের দুই দিকের মুখ না কেটে চেঁছে নাও। লম্বায় পটল চিরে 
ভিতবিচরি বের করর। 

২. পিয়াজ ছাড়া কিমার সাথে অন্যান্য সব মসলা, ২ কাপ পানি এবং ২ টে. 
চামচ তেল দিয়ে চুলায় দাও। মাংস সিদ্ধ হলে অর্ধেক পিঁয়াজ, 
কাচামরিচ দিয়ে ভাজ । পানি শুকিয়ে তেল বের হলে নামিয়ে দাও। 

৩. পটলে কিমা ভালোভাবে ঠেসে ভর। সুতা দিয়ে পেঁচিয়ে পটলের চিরা 
অংশ বন্ধ কর। 

৪. কড়াইয়ে বাকি তেল দাও। কিমায় যে ণ মসলা দেওয়া হয়েছে 
আবার সেই পরিমাণ মসলা এবং পিঁবাটযা দ়িয়াে মসজলা 
কষাও। পটল ও অলপ পানি দিয়ে পটল সিদ্ধ হলে নামাও। 

১ 

টাকি, শোল, বেলে, রুই ইত্যাদি মাছ সিদ্ধ করে কাটা বেনাছও । ে মাংসের 

আলুর দোলমা 

মাংসের কিমা ১কাপ রসুন বাটা ১চাচা. 

পিঁয়াজ কুচি ১কাপ গোলমরিচ বাটা. চাচা. 
এলাচ ৩টি আলু ১ কেজি 

দারুচি২ নি সে.মি. ২টুকরা গোলমরিচ গুঁড়া ইচাচা. 
লবঙ্গ ২টি ডিম ১টি 

তেজপাতা ১টি বিশ্কুটের গুড়া ১কাপ 
আদা বাটা ১চাচা, তেল ভাজাজনর্য 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২০০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১কাপ তেলে পিয়াজ ভেজে গরম মসলা ও তেজপাতা দিয়ে নেড়ে 
নামাও। পিঁয়াজ ও মসলা তেল থেকে ছেঁকে তোল । ঠাণ্ডা হলে বেটে 
রাখ। 

মাংসের কিমায় বাটা মসলা, সামান্য লবণ ও আধা কাপ পানি দিয়ে 
সিদ্ধ কর। মাংস সিদ্ধ হলে অল্প ভাজ। বাটা ভাজা পিঁয়াজ থেকে ১ চা 
চামচ পরিমাণ রেখে বাকিটুকু মাংসে দিয়ে তুনা ভুনা করে নামাও। 
আলু সিদ্ধ করে খোসা ছাড়িয়ে চটকে নাও। আলুতে গোলমরিচের 
গুঁড়া, লবণ ও তুলে রাখা ভাজা পিয়াজ মিশাও । আলু ১০ ভাগ কর। 

তৈরি কর। 
ডিম ফেট। ডিমে আলুর দোলমা ডুবিয়ে বিস্কুটের গুঁড়ায় গড়িয়ে রাখ । 
একটা একটা করে আলুর দোলমা ভাজ। 
গা হলে আলুর দোলমা ধারালো ছু পন সমান দু ভাগ করে কাট ! 

কাকরোল ্ পিয়াজ কুচি ৩ টে. চা. 
নারিকেল ১টি বিলাতি ধনেপাতা কুচি ৪ টে. চা. 
পোস্তদানা ২চাচা. চালের গুঁড়া ৪ টে. চা. 
কীাচামরিচ ৪টি তেল ভাজার জন্য 

কাকরোল ডুবো পানিতে সিদ্ধ কর। লম্বায় সমান দু টুকরা কর। চায়ের 

বিচি ও শীসের সাথে ৪ টুকরা সিদ্ধ কাকরোল, নারিকেল, কীচামরিচ, 
পোস্তদানা, পিয়াজ কুচি, ধনেপাতা কুচি ও লবণ মিশাও । 

যেন গোটা কাকরমতোো দলেখােযারয়। 
চালের গুঁড়াতে পানি দিয়ে ঘন থকথকে গোলা কর। সামানল্বযণ 
দিবে । নারিকেলের উপর এই গোলার প্রলেপ দিয়ে ঢেকে দাও । গোলা 
যেন গড়িয়ে নিচে কাকরোলের উপর না পড়ে । ডুবোতেলে ভাজ । গরম 
পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



শাকসবজি ফল ২০১ 

সবজির কোরমা 
ফুলকপি ২কাপ আদা বাটা ২চাচা. 
শালগম ১ কাপ রসুন বাটা ১চাচা, 

ওলকপি ১কাপ পিয়াজ বাটা ১কাপ 

আলু ইকাপ ধনে বাটা ১ টে. চা. 

গাজর ২কাপ এলাচ ৪টি 

মটরশুঁটি ২কাপ দারুচ২ িসেন. িমি . ৩ট ুকরা 

বাঁধাকপি ২কাপ কাঁচামরিচ ৬টি 

দই ইকাপ লেবুর রস ১ টে. চা. 

চিনি ১ টে. চা. সিল £কাপ 

. ফুলকপি, আলু অল্প তেলে ভেজে রাখ । শালগম, ওলকপি, 

গাজর ও মটরশুঁটি ধা সিদ্ধ কর। বাধাকপি টুকরা করে ১ 

মিনিট ভাপিয়ে নাও। 
. বাকি তেলে ৩টি পিয়াজ বেরেস্তা করে তুলে রাখ । তেলে বাটা মসলা, 

এলাচ, দারুচিনি দিয়ে কষাও। দই ফেটে চিনি ও লবণ মিশিয়ে দাও। 

সবজি, কীচামরিচ ও লেবুর রস দিয়ে ঢেকে মৃদু আচে সিদ্ধ কর। 
সবজি সিদ্ধ হলে এবং তেলের উপর উঠলে নামাও। 

মিক্সড ভেজিটেবল গ্রাতিন 
ফুলকপি ৩০০ গ্রাম মাখন ৩০ গ্রাম 

ব্রোকলি ৩০০ গ্রাম রসুন কুচি. ২ কোষ 

বরবটি বা সিম ২০০গ্রাম দুধ ১ কাপ 
আলু ২০০ গ্রাম লবণ, গোলমরিচ গুঁড়া, 

গাজর ২০০খ্রাম চেদার চিজ,ঝুরি ৯০ গ্রাম 

পিয়াজ ৪টি বিস্কুটের গুড়া ৩০ গ্রাম 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২০২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ফুলকপি, ব্রোকলি ছোট টুকরা কর । বরবটি ২-৫ সে. মি. লম্বা তেরছা 
টুকরা কর। আলু আধা সেন্টিমিটার পুরু স্লাইস কর । গাজর ১ সে. মি. 
লম্বায় তেরছা করে কাট । সব সবজি ধুয়ে কাটবে । কাটার পরে সবজি 
ফুটানো লবণ পানিতে দিয়ে ৬ মিনিট সিদ্ধ কর। পানি ঝরাও। 
ওভেনে ২২০০ সে. (৪২৫০ ফা.) তাপ দাও। 
মাখন গালরিসুনযমি়শােও । বেকিং ডিসে গরম মাখন মাখাও । চামচ 
দিয়ে সবজি ডিসে সমান করে দাও। উপরে দুধ ঢেদাওল। লেবণ 
গোলমরিচ দাও । পনির ছড়িয়ে দিয়ে উপরে বিস্কুটের গুঁড়া সমান করে 
ছিটিয়ে দাও। 
ওভেনে মাঝের শেলফে ৩৫-৪০ মিনিট বেক কর । বুদ্বুদ্‌ উঠলে এবং 
বাদামি হলে নামাও। গরম পরিবেশন কর। 

ভেজিটেবল তু 
আলু ২০০ খাম কিল গুঁড়া চাচা, 
গাজর ১টি 
মাখন ২টি 
কুসুম ২৫ গ্রাম 

জয়ত্রি গুড়া ১ টে. চা. 

আলু ও অর্ধেক গাজর খোসা ছাড়িয়ে ছোট টুকরা কর। ফুটানো লবণ 
পানিতে সিদ্ধ কর। চটকে নিয়ে মাখন, কুসুম, জয়ত্রি, লবণ এবং 
গোলমরিচ মিশাও। 
পাইপিং ব্যাগে ভরে বেকিং ডিসের উপরে ৭৫ সে. মি. ব্যাসগেোরল 
কর। তার উপরে আর একবার গোল কর । ডিমের সাদার প্রলেপ দিয়ে 
গরম ওভেনে ২০০০ সে. তাপে ১৫মি-নিট ২বেক ০কর। 

৩. চিনামবোটাকদুচিাকমর। 
বাকি গাজর খোসা ছাড়াও। গাজর ও কুরজেত (0০51:£1165) বা 
স্কোয়াস দেয়াশলাই-এর কাঠির মতো টুকরা কর। ফুটানো লবণ 
পানিতে ৩ মিনিট সিদ্ধ কর । পানি ঝরাও। 
ওভেন থেকে নামিয়ে গরম আলু গাজরের মাঝে সিদ্ধ সবজি ভরে দাও। 
আলুর উপর বাদাম ও পার্সলি কুচি ছিটিয়ে দাও । ২ পরিবেশন হবে । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ 



শাকসবজি ফল ২০৩ 

স্প্রাউট আ্যান্ড মেকারনি বেক্‌ 

ব্রাসেলস্‌ স্প্রাউট ৭৫০ গ্রাম মাখন ৯০ গ্রাম 

মেকারনি ১৭৫গ্রাম ময়দা ১ টে. চা. 

মজারেলা চিজ ১২৫ গ্রাম দুধ ইকাপ 
পারমিশান চিজ ৪ টে. চা. চিনাবাদাম ভাজা, ৯০ গ্রাম 

লবণ, গোলমরিচ গুঁড়া 

. ব্রাসেলস স্প্রাউটের বৌটার দিক কেটে গেল। ফুটানো লবণ পানিতে 
১০-১৫ মিনিট সিদ্ধ কর। সিদ্ধ হওয়ামাত্রই নামিয়ে নেবে । পানি 
ঝরাও। তিন ভাগের এক ভাগ ম্প্রাউট তুলে রাখ। বাকিগুলো ৬-৮ 
টুকরেরকাাট। 

. মেকারনি বা পাস্তা ফুটানো লবণ পানিত্রে$৫ মিনিট বা সিদ্ধ না হওয়া 
পর্যন্ত ফুটাও। পানি ঝরাও। ঠ 

৫. হাড়িতে ভিন ভাগের এক ভাগ মাখন মৃদু জীচে গালাও। ময়দা 
মিশাও । ধীরে ধীরে দুধ দিয়ে মিশাও । মৃদু আচে নাড়তে থাক । ফুটে 
উঠলে ২ মিনিট মৃদু আচে রেখে নাড়। উনুন নিভিয়ে অর্ধেক মজারেলা 
চিজ এবং ৩ টে. চা. পারমিশান চিজ মিশাও । 

, টুকরা করা স্প্রাউট, মেকারনি এবং চিজ সস একসাথে লবণ 
গোলমরিচের গুঁড়া দিয়ে মিশাও । মাখন মাখানো বেকিং ডিসে নাও। 
বাকি মাখন গালাও। বাকি পারমিশান চিজ মিশাও । তুলে রাখা ম্প্রাউট 
দু টুকরা করে মাখনের সাথে মিশিয়ে বেকিং ডিসে মেকারনির উপর 
সাজিয়ে দাও। উপরে বাকি মজারেলা চিজ ছিটিয়ে দিয়ে বাদাম ছড়িয়ে 
দাও। 

. ওভেনের মাঝের শেলফে দিয়ে ৩৫-৪০ মিনিট বেক কর। উপরিভাগ 
বেশি ব্রাউন হয়ে গেলে আযালিউমিনিয়াম ফয়েল দিয়ে ঢেকে দেবে। 
গোলমরিচ ছিটিয়ে দিয়ে গরম পরিবেশন কর । ৪-৬ পরিবেশন হবে । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২০৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

বেক্ড সবজি 

সবজি তৈরি সস তৈরি 

ফুলকপি ২কাপ ঘি ২ টে. চা. 
বাধাকপি ৩ কাপ ময়দা ইকাপ 
গাজর ১ কাপ দুধ ২কাপ 
মটরশ্ুটি ২কাপ ডিম ১টি 
সয়াবিন তেল ১কাপ লবণ ১ চাচা. 
আদা বাটা ১চা চা, চিনি ১চাচা. 
রসুন বাটা ১চাচা 

সাদা গোলমরগিুঁচড় া ১চাচা. (টের গুড়া ২কাপ 

সবজিতৈরি . তি 

গোলমরও িলবচণ  দিট্টোজ। ভাজা হলে সবজি থেকে অল্প পানি বের 
হবে । সবজি নামিয়ে পানি ছেঁকে তুলে বেকিং ডিশে রাখ । 

সস তৈরি 

আজ সসপ্যানে ঘিয়ের সাথে ময়দা মিশিয়ে ভাজ । হালকা বাদামি রং হলে 
নামিয়ে ঠাণ্ডা কর। ডিম ফেটে মৃদু গরম দুধের সাথে মিশাও। দুধ 
ডিমের সাথে ময়দা ভালো করে মিশাও । উনুনে দিয়ে নাড়তে থাক। 
একবার ফুটে উঠলে নামাও। 

সববজেক িকরা 
আজ ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপ দাও। বেকিং ডিশে সবজির 

উপরে সস ঢেলে দাও। সসের উপরে বিস্কুটের গুঁড়া ছিটিয়ে দাও। 
ওভেনে ৩০-৪০ মিনিট বেক কর। 

স্ছ& গরম সবজি পরিবেশন কর । ৬ পরিবেশন হবে । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



ষষ্ট অধ্যায় 

ক্রিম সুপ 

স্চস্ুছপ 
আলু সুপ 
লেবু সুপ 
সবজি সুপ 
পায়া সুপ 
মোরগের সুপ 
মুলিগাত্ওয়ানি 
হল্যান্ডেইজ সুপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



গরু বা মোরগেহারড ় ১ কেজি তেজপাতা ১টি 

. তেলে পিঁয়াজ কুচি বাদামি রং করে ভেজে সুপ বাগাড় দাও। ধনেপাতা 
দিয়ে নামাও। গরম পরিবেকশর।ন 

কপি ডাটার সুপ 
ফুলকপির ডাটা ২কাপ ডিম ১টি 
লবণ ২চাচা. গোলমরিচ চাচা. 
স্বাদ লবণ ". ইচাচা,  সয়াসস ২চাচা. 
আ্যারারুট ১টে.চা. সিরকা ১ টে. চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২০৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ফুলকপির ফুল থেকে যে অংশ ছাড়িয়ে ফেলা হয়, সেই ছাড়াঅনংোশ 
নাও । ফুলকপির ডাটা লম্বা ফালি কর। কপির ফুল ছাড়া যে অংশগুলো 
থাকে তার সবই ধুয়ে কুটে নেবে। 
কুটা অংশ যে পরিমাণ হবে তার ৫-৬ গুণ পানি দিয়ে সিদ্ধ কর। লবণ 
ও স্বাদলবণ দাও। 
ফুলকপি সিদ্ধ হলে ত্যারারুট গুলে দাও। 
ডিম, লবণ ও গোলমরিচ একসঙ্গে ফেটে সুপে আস্তে আস্তে দিয়ে 
নাড়তে থাক । ডিম দেওয়া শেষ হলে সুপ নামিয়ে সয়াসস দাও । 
পিকেল্সের ঝাল সিরকা বা সাদা সিরকা মিশাও। 

গরুর মাংস ২কাপ 
গাজর ৮টি 
বরবটি ১ চাচা. 

পেঁপে ১ টে. চা. 
পটল ১ টে. চা. 
চিচিঙ্গা ২চাচা. 

ৰিঙ্গা ১কাপ 
চালকুমড়া ৩ টে. চা. 

মাংস ছোট স্লাকইরস। ধুয়ে পানি ঝরিয়ে কিছু স্বাদলবণ, সয়াসস, 
লবণ ও ১ টে. চামচ সিরকা দিয়ে আধ ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখ । 
সবজি ধুয়ে নাও। বরবটি ৫ সে. মি. (২ ইঞ্চি) লম্বা করে কাট। 
অন্যান্য সব সবজি বরবটির আকারে কেটে আলাদা আলাদা রাখ। 
সবজির উপর বাকি স্বাদলবণ, সয়াসস ছিটিয়ে দাও। পিঁয়াজ চাক চাক 
করে টুকরা কর। 
নুডল৬ ্সেস. মি. লম্বা টুকরা কর । ৬ কাপ ফুটানো পানিতে নুডল্স 
ছাড়। নুডল্স সিদ্ধ হলে ৭-৮ মিনিট পর ছেঁকে পানি আবার হাড়িতে 
নাও। নুডল্সে ১ই চা চামচ তেল মাখিয়ে রাখ। 
নুডল্সের সিদ্ধ 'পানিতে মাংস দিয়ে ঢেকে আধ ঘণ্টা সিদ্ধ কর। 
মাংস সিদ্ধ হলে গাজর ও পেঁপে দাও । চার মিনিট সিদ্ধ কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



সুপ ২০৯ 

, আধা কাপ পানিতে আ্যারারুট গুলে নাও। তার সাথে পিয়াজ মিশাও । 
সুপে অন্যান্য সবজি 'শৈসা বাদে) দিয়ে ২ মিনিট ফুটাও। শসা দিয়ে ১ 
মিনিট ফুটাও । নুডল্স দিয়ে নাড়। 

. আযারারুট দিয়ে নাড়তে থাক । সুপ সামান্য ঘনভাব হলে নামাও। 
, এই সুপের সঙ্গে ঝাল পিকেল্স পরিবেশন কর । শীতের সবজি দিয়েও 

এই সুপ তৈরি করা যায়। 

ভেজিটেবল ক্রিম সুপ 

মাখন বা ঘি ইটে.চা. দুধ গরম ২ইকাপ 
পিয়াজ কুচি ২টে.চা. সবসিদ্জধ পানিিসহ ১২কাপ 
ময়দা ২টে.চা. লবণ ইচাচা, 

, শীত২ক-৩ রাকমেলর যীেকোননো  সরুঞ্িফ(ুলকগপিাইজত্রযাদ,ি) 
টুকরা করে ১২ কাপ নাও। সবজি +্ক র 

. মৃদু আচে ঘিয়ে পিয়াজ কুচি বারংদকরাবে নমা। মিয়দা 
দিয়ে নাড়। গরম দুধ ঢেলে নাড়তে থাক। ময়দা দুধের 
সঙ্গে ভালোভাবে মিশে এবং ফুটে উঠলে সবজি ও সবজি সিদ্ধ 
পানি অল্প অল্প দিয়ে নাড়। লবণ দাও। 

৩. ফুটানো পানিতে পাত্রটি ঢেকে দশ মিনিট রাখ। 

টমেটো ক্রিম সুপ 
সাদা সস পাতলা ২কাপ লবঙ্গ ৩টি 

টমেটো ৮টি চিনি চাচা, 
পিয়াজ কুচি ১টে.চা. লবণ চাচা, 
তেজপাতা ২ টুকরা 

, টমেটো ধুয়ে টুকরা কর। দু কাপ পানি, পিঁয়াজ, তেজপাতা ও লবঙ্গ 
টমেটোতে দিয়ে ঢেকে মৃদু আচে সিদ্ধ কর। টমেটো ভালোভাবে সিদ্ধ 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ১৪ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২১০ রান্না খাদ্য পুষ্ট 

হলে চালনি দিয়ে ছেনে ২২২ কাপ টমেটোর ব্বাথ মেপে নাও। কম হলে 
পানি মিশিয়ে ২২ কাপ করা। ঠাণ্ডা কর এবং চিনি ও লবণ মিশাও। 
সাদা সস (পৃ. ২৭২) তৈরি কর। সস চুলা থেকে নামিয়ে অল্প টমেটো 
মিশিয়ে নাড় । টমেটো দেওয়ার পর দুধ ফাটলে বিটার বা ঘুটনি দিয়ে 
ফেটে নেবে। 
বাসি পাউরুটির ছোট ছোট চৌকো টুকরা ঘিয়ে বাদামি রং করে ভেজে 
সুপে ৩-৪ টুকরা ক্রাউটন দিয়ে পরিবেশন কর। 
ছয় পরিবেহশবেন। 

পনির টমেটো সুপ 

টমেটো ৫০০ গ্রাম দারুচ২ িসেন. মিি. ২ টুকরা 
সয়াবিন তেল ২টে. চা. ২টি 
পিঁয়াজ কুচি . ০ ৪টি 
তেজপাতা ১চাচা. 

বাধাকপি ঝুঁরি চাচা. 
গাজর ঝুরি ৪ টেচ.া. 
কর্নফ্লাওয়ার ১টি 
মটরশুঁটি সিদ্ধ 

আধা কেজি টমেটো টুকরা করে ৫ কাপ পানি দিয়ে সিদ্ধ কর। ঘুটনি 
দিয়ে ঘুটে নাও অথবা ব্রেন্ডারে মিশাও । ছেঁকে রাখ । 
সসপ্যানে তেল গরম করে পিয়াজ এবং তেজপাতা দিয়ে আধা মিনিট 
ভাজ। গাজর ও টমেটো দিয়ে আরও ১ মিনিট ভাজ । টমেটো সুপ 
দাও। অল্প পানিতে কর্নফ্লাগুওলেয়দাওর। 
দারুচিনি, লবঙ্গ ও গোলমরিচ কাপড়ে বেঁধে সপে দাও। ২০-২৫ 
মিনিট ফুটাও। 
মটরশুঁটি, বাধাকপি, চিনি এবং লবণ দিয়ে একবার ফুটাও। 
বাটিতে সুপ ঢাল। উপরে কুরানো পনির ছিটিয়ে দাও। ওভেনে ৫ 
মিনিট গ্রিল কর। পনির গলে গেলে নামাও ৷ গরম পরিবেশন কর। ৬ 
পরিবেশন হবে । পনিরের পরিবর্তে টমেটো সুপের উপরে ৪ টে. চা. 
ফেটানো দই দিয়ে পরিবেশন করা যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



সপ ২১১ 

সবজির ক্রিম সুপ 

সাদা সস পাতলা ১কাপ ফুলকপি সিদ্ধ ২ টে. চা. 

পালংশাক সিদ্ধকুচি ১কাপ গাজর সিদ্ধ ১ টেচ.া, 

মটরমুঁটি সিদ্ধ ১ টে.চা. পনির কুচি ১ টে.চা, 

. গরম সসে সব সবজি, লবণ ও পনির কুচি মিশাও। পালংশাক বাদ 
দিয়ে অন্য সবজিগুলো দ্বিগুণ দেওয়া যায়। 

, গরম সুপ ক্রিম ক্রেকার বিস্কুটের সঙ্গে পরিবেশন কর। 

শীতকালীন সবজির সুপ 

পালংশাক কুচি ২ টে. চা. 

টমেটো মাঝারি চাচা 

মাখন চাচা 

গাজর মাঝারি ১চাচা 

পিয়াজ কুচি ২টেচ,া. 

আলু মাঝারি 

. পালসিদং্ধ করশে কাুচি ককর। 
. ফুটানো পানিতে টমেটো কয়েক মিনিট ফুটাও। খোসা ছাড়াও, টুকরা 
কর। 

, তিন টে. চামচ মাখনে গাজর এবং পিয়াজ সামান্য ভাজ। ৩ কাপ পানি 
এবং আলু দিয়ে সিদ্ধ কর। 

. দুই টে. চামচ মাখন গালিয়ে তার সাথে ময়দা মিশাও। পানিসহ সিদ্ধ 
সবজি দিয়ে নাড় ৷ ১৫ মিনিট জ্বাল দাও। 

, গরম সুপে টমেটো ও পালংশাক দাও । কীচামরিচ দিয়ে সবজি ভেঙে. 
মিশাও।মৃদু৫জমি্নিটবসািদ্লধ কের। 

, নামিয়ে চিনি, লবণ, গোলমরিচ এবং ধনেপাতা দাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২১২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

লেবুর সুপ 
কচি মোরগ ১টি ডিমের কুসুম ২টি 

ভাত ১১কাপ লেবু ১টি 
' গোলমরিচ গুঁড়া ১চাচা, . লবণ ১ চাচা. 

দুই লিটার পানিতে মোরগের মাংস বা শুধু হাড় সিদ্ধ কর। 
পানি শুকিয়ে ৫-৬ কাপের মতো হলে ছেঁকে সুপটুকু নাও। 
সুপে ভাত, গোলমরিচ ও লবণ দিয়ে ১৫ মিনিট ফুটাও। 
ডিমের কুসুম ও লেবুর রস একসঙ্গে মসৃণ করে ফেট। 
চুলার উপর সুপের জ্বাল কমাও ৷ ফেটানো ডিম দিয়ে নাড় এবং মৃদু 
আচে দু মিনিট রাখ। 

৬. চুলা থেকে সুপ নামাও। ঢাকনা দিয়ে ৫ ট রাপখর পারিবরেশন 

্ ্ত ি 
চ টপ 

খাসির পায়া লবঙ্গ ২টি 
হলুদ বাটা তেজপাতা ২টি 
মরিচ বাটা এলাচ ২টি 
আদা বাটা দারুচ২ িসেন. মিি. ২ টুকরা 
পিয়াজ বাটা তেঁতুল ১টি ছড়া 
পিয়াজ কাটা লবণ ২চাচা. 
জিরা বাটা পিয়াজ কুচি ১ টে, চা. 
ধনে বাটা বসুন ছেঁচা ১চাচা. 
গোলমরিচ বাটা ৬টি | সয়াবিন তেল ২চাচা. 

১. খাসির পায়ায় ডুবো পানি দিয়ে সিদ্ধ কর। 
২. পানি শুকিয়ে অর্ধেক হলে হলুদ থেকে লবণ পর্যন্ত সব মসলা দাও । 

আরও সিদ্ধ কর। হাড় খুব সিদ্ধ হয়ে নরম হলে নামাও । 
৩. তেলে পিঁয়াজ কুচি ও রসুন সামান্য বাদামি রং করে সুপ বাগাড় দাও। 
৪. গরম সুপ পরিবেশন কর। গরুর পায়ার সুপও একই পদ্ধতিতে হবে। 

এতে মসলার পরিমাণ পায়ার আন্দাজে দিতে হবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

সি ০০০৫৬ 



সুপ ২১৩ 

ক্রিম অব চিকেন সুপ 

চিকেন স্টক ৩কাপ ক্রিম ২কাপ 

সেলারি মিহিকুচি. কাপ  পার্সলি কুচি ১ টে. চা. 
ভাত ইকাপ লবণ স্বাদ অনুযায়ী 

মোরগের পিঠের, গলার ও পাখার হাড় পানিতে ৪-৫ ঘন্টা সিদ্ধ করে 
৩ কাপ স্টক নাও। 
স্টকে সেলারি কুচি দিয়ে মৃদুজ্বালে রাখ । 
সেলারি সিদ্ধ হলে ভাত ও লবণ দিয়ে ৫ মিনিট ফুটাও। 
গরম ক্রিম ও পার্সলি দাও। ক্রিম দেওয়ার পর ফুটাবে না। 

হাড়সহ মাংস ৪টি 
গোলমরিচ ডট ২টি 
গাজর ছোট ৬টি সয়াবিন তেল ৩ টে. চা. 

গাজর চেছে ছোট টুকরা কর। সামান্য তেলে বাদামি রং করে ভাজ । 
পিয়াজ কুচি করে ভেজে নাও। 
হাড় থেকে মাংস ছাড়াও । হাড়ে তেল মাখিয়ে ওভেনে দাও। হাড় মাঝে 
মাঝে উল্টে দাও। বাদামি রং ধরলে নামিয়ে নাও। 
বড় হাড়িতে সবজি মসলা, হাড় ও ১২ কাপ পানি দিয়ে ৪ ঘন্টা সিদ্ধ 
কর। চুলা থেকে নামিয়ে ঠাণ্ডা করে ছেঁকে নাও। 
মাংস তেলে ভাজ । ভাজার পর অতিরিক্ত তেল তুলে মাংসের ২ কাপ 
স্টক দাও। ঢেকে সিদ্ধ কর। বাকি স্টক দিয়ে ঢেকে মৃদুজ্বালে সিদ্ধ 
কর। মাংস খুব নরম হলে নামাও। 
স্টক ছেঁকে নাও। ঠাণ্ডা হলে রেফ্রিজারেটরে রাখ । প্রয়োজনমতো 
ব্যবহার করবে । মাংস স্যান্ডউইচের জন্য রাখা যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

ও 



২১৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

স্বচ্ছ স্টক 

হাড়সহ মাধ ১ কেজি মাখন ২ টে. চা, 

গাজর ১টি লবণ ২চাচা. 

শালগম ২কাপ পানি ১০ কাপ 
পিঁয়াজ ৩টি 

মাংসে পানি দিয়ে মৃদু আচে ৩ ঘণ্টা সিদ্ধ কর। উপরে ময়লা জমলে 
চামচ দিয়ে তুলে ফেল। 
গাজর চেছে নাও। শালগম খোসা ছাড়াও । 
পিয়াজ মিহিকুচি করে মাখনে সামান্য ভাজ । 
সবজি, পিয়াজ ও লবণ মাংসে দিয়ে মৃদু আচে ২ ঘণ্টা সিদ্ধ কর। ঠাণ্ডা 
করে উপরের চর্বি তুলে ছেঁকে নাও। ৯ 

২০টি 

১ কাপ 
£কাপ 

৪টি "ডিম ৩টি 
১টি লবণ স্বাদ অনুযায়ী 
২টে.চা, পানি ৪-৬ লিটার 

৩টি চিনি চাচা. 
গোলমরিচ ইটে.চা.  স্বাদলবণ ১চাচা, 

গরু বা মোরগ অথবা দুটোর মিশানো হাড় পরিষ্কার করে ধুয়ে বড় 
হাড়িতে নাও। 
মাঝারি আকারের পিয়াজ গোল ৩ টুকরা কর। তাওয়া খুব গরম করে 
তাওয়ার উপর পিঁয়াজ বিছিয়ে দাও। একপিঠ খুব ভালোভাবে পুড়ে 
কালো হলে উল্টে দাও। দু পিঠই সমান করে পোড়াও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

ঙে 



সুপ ২১৫ 

হাড়ির মাংসে অন্যান্য সব মসলা দাও। ডিম ভেঙে দাও। পোড়ানো 
পিঁয়াজ হাত দিয়ে কচলে মাংসে দাও। এবার মাংসাথেে রসব 
উপকরণ খুব ভালোভাবে মিশাও । পানি দিয়ে উনুনে দাও। ঢাকবে না 
এবং নাড়বে না। ফুটতে আরম্ত করা মাত্র উনুনের আঁচ এমন আন্দাজে 
কমাও যেন ভিতরে ভিতরে ফোটে । এতে উপরে একটা স্তর পড়বে। 

গেলে ২ চা চামচ সিরকা দেবে। 
উনুনে সুপ একইভাবে ৪-৬ ঘণ্টা ফুটবে। উনুন থেকে হাড়ি নামিয়ে 
রাখ। ঢাকবে না। কিছুক্ষণ পরে উপরের স্তর কিছুটা সরিয়ে সুপ ছেঁকে 
নাও। পরিবেশনের আগে গরম করে চিনি ও সামান্য টেস্টিং সম্ট 
মিশাও। 

গরুর লেজ ১টি 

হাড়সহ মাংস ২টি 
পানি ১২টি 
গাজর ২চাচা. 

গরুর লেজ ও মাংস টুকরা কর। 
এক টে. চামচ তেলে পিয়াজ ভাজ । লেজ ও মাংস দিয়ে ভাজ। 
সবজি, মসলা ও পানি দিয়ে মৃদুজ্ালে প্রায় ৫ ঘণ্টা সিদ্ধ কর। 
স্টক ছেঁকে নাও। 

আলুর সুপ 

আলু ল্লাইস ১কেজি লবণ ১ চাচা. 
পিঁয়াজ স্লাইস ৩টি আ্যারারুট ১ টে. চা. 
পানি বা স্টক ৩ কাপ দুধ ২ কাপ 

গোলমরিচ গুঁড়া ১চাচা,. . ধনেপাতা কুচি ১ চাচা. 
মাখন ২টে.চা. পনির কুচি ২টে.চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

০০৫৮৬ 



২১৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ফুটানো পানি বা স্টকে আলু ও পিঁয়াজ সিদ্ধ কর। 
. আলু নরম হলে নামিয়ে কাঠের চামচ দিয়ে ঘুটে মিশাও। 

মাখন, লবণ ও গোলমরদিাওচ। 
অল্প দুধে আ্যারারুট গুলে আলুর সাথে মিশাও । চুলায় দিয়ে মৃদুজ্বালে ৫ 
মিনিট ফুটদাুধ ওদাও।। 

সুপ ঢাল। উপরে ধনেপাতা ছিটিয়ে দাও। 

মিটস্টক ৫ কাপ ধনে বাটা ১চাচা. 

১চাচা. 

১. পিঁয়াজ, রসুন ও আদা তেলে ভাজ। অন্যান্য মসলা দিয়ে ভাজ। 
২. মিটস্টক দাও। ফুটে উঠলে নারিকেলের দুধ দাও। মৃদু জীচে ১০ মিনিট 

না ঢেকে ফুটাও। 

তেজিটেবল সুপ 
শালছোটগটুমকরা ১টি ময়দা ২ টে. চা. 

ফুলছকোট পটুিকরা কাপ ডিমের কুসুম ১টি 

মটরশুঁটি ছাড়ানো ইকাপ  ক্রিমবাঘনদুধ . ৩টে.চা. 
১ 

গাজর ছোট টুকরা ২টি পনির কুচি চাচা. 

মিটস্টক ৫ কাপ গোলমরিচ গুঁড়া ১চাচা, 
মাখন ১টে.চা. লবণ ২চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

কি ০০০৮১ 



সপ ২১৭ 

বড় হাড়িতে অল্প তেলে সবজি ১৫ মিনিট ভাজ । ফুটানো পানি বা 
মিটস্টক দিয়ে সবজি সিদ্ধ কর। 
মাখন গরম করে ময়দা মিশাও, সুপে দিয়ে ভালোভাবে মিশাও । 
মৃদু আচে ১০ মিনিট ফুটাও । মাঝে মাঝে নাড়। ক্রিম দাও। 
কুসুম ফেট। কুসুমের সাথে অল্প সুপ মিশিয়ে ফেট ৷ গরম সুপে আস্তে 
আস্তে ঢাল ও নাড়তে থাক । লবণ, গোলমরিচ দিয়ে নামাও। 
সুপের বাটিতে পনির কুচি নাও। পনিরের উপর সুপ ঢাল। ধনে পাতার 

চিকেন স্টক ১২চাচা, 

চিংড়ি মাছ ১চাচা 
মোরগের মাংস ২ টে. চা. 
ডিমের কুসুম ১০ টুকরা 

কর্নফ্লাওয়ার ২চাচা 
চিনি ১ টে.চা,.  কাচামরিচ ২টি 

মোরগের মাংস থেকে হাড় ছাড়িয়ে নাও। ৬ কাপ পানি দিয়ে হাড় সিদ্ধ 
করে ৩ কাপ স্টক মেপে নাও। 

চিংড়ি মাওছআ.ধা কাপ (৫০ গ্রাম) মোরগের মাংসের সাথে স্টক, 
কাচামরিচ ও লেবুর রস বাদে অন্যান্য সব উপকরণ একটি হাঁড়িতে 
একসাথে মিশাও। 

স্টক দিয়ে ভালোভাবে নেড়ে মিশিয়ে উনুনে দাও মৃদুজ্বালে নেড়ে নেড়ে 
সুপ ফুটাও। ফুটে উঠার পর লেবুর রস, কাচামরিচ দাও । মাংস সিদ্ধ 
না হওয়া পর্যন্ত চুলায় মৃদু আচে রেখে নাড়। মাংস সিদ্ধ হলে উনুন 
থেকে নামাও । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

নি ০০ ও ৫ ৫ 



রান্না খাদ্য পুষ্ট 

ফ্রেঞ্চ অনিয়ন সুপ 

কনসোমে রয়াল সুপ ৫কাপ পিয়াজ শ্লাইস ৬টি 
পাউরুটি স্লাইস ৬টি পনির ঝুরি ৬ টে. চা. 
ডিম ৬টি মাখন ২ টেচ.া. 

. সুপের জন্য পরিবেশনের আলাদা আলাদা বাটি নাও প্রত্যেক বাটির 
অর্ধেক সুপ (পৃ. ২১২) নাও। গরম সুপের বাটিতে একটি করে ডিম 
ভেঙে দাও। | 

. পাউরুটি বাটির আকারে গোল করে কেটে টোস্ট কর। বাটির সুপের 
উপরে পাউরুটি রাখ। 

, সামান্য মাখন দিয়ে পিয়াজ অল্প ভেজে পাউরুটির উপরে ছড়িয়ে দাও। 
পিয়াজের, উপরে পনির কুচি ছিটিয়ে দাও 

, ওভেনে ১৩৫০ সে. (২৭৫০ ফা.) । পনির গলে খুব হালকা 
বাদরং হালে মনামিাও। 

সুপ 

পিয়াজ শ্লাইস ১ কাপ মান্টসসাহরেচ্্ছভা) ১চাচা. 
মাখন ২টে.চা. পাউরুটি ২স ্লাইস 
পনির কুরানো ৫টে.চা, লবণ 

. সসপ্যানে মাখন গলাও । পিয়াজ দিয়ে মৃদু আচে বাদামি রং করে ভাজ। 
. ছয় কাপ পানি, ৩ টে. চামচ ঝুরি পনির, মাস্টার্ড সস ও লবণ দিয়ে 
কয়েক মিনিট ফুটাও। 

, কুটি টোস্ট কর। মাখন লাগাও । উপরে পনির ছিটিয়ে দাও। প্রত্যেক 
স্াইস রুটি ৩ টুকরা কর। 

, আলাদা আলাদা পরিবেশনের বাটিতে সুপ ঢাল, ১ টুকরা পাউরুটি সুপে 
দাও, উপরে পনির ছিটিয়ে দাও। 

. ওভেনে থিলের নিচে সুপের বাটি দিয়ে গ্রিল কর। পনির গলে গেলে 
নামিয়ে গরম সুপ পরিবেকশরন। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



সপ ২১৯ 

গ্রিল্ড চিজ ত্যান্ড ভেজিটেসবুলপ 

টমেটো মাঝারি ৬টি দারুচ২ িসেন. মিি . ২টুকরা 

গাজর ঝুরি ২কাপ লবঙ্গ ২টি 
বাধাকপি ঝুঁরি ১ কাপ গোলমরিচ ছেচা ৪টি 

সয়াবিন তেল ২টে.চা.. মটরশুঁসিটদি্ধ ১কাপ 
পিয়াজ কুচি ২টে.চা. টমেটো কুচি ১টি 

তেজপাতা ১টি চিনি ২কাপ 
কর্নফ্লাওয়ার ১টে.চা. পনির ঝুরি ৪ টে. চা. 

লবণ স্বাদ অনুযায়ী 

, মাঝারি ৬টি টমেটো বড় টুকরা কর। ৫ কাপ পানি দিয়ে সিদ্ধ কর। 
টমেটো সিদ্ধ হলে লিকুইডাইজারে বির ছেঁকে নাও। 

. সসপ্তেযল াগরমনকরেে  পি জ২৪তেজপ্াভা দিয়ে থা চিনিট 
ভাজ। গাজর ও বীধাকপি দি্ু্টিজারও ১ মিনিট ভাজ । টমেটো সুপ 
দাও। 

. দারুচিনি, লবঙ্গ, গোলমরিচ পাতলা কাপড়ে পুটলি বেঁধে সুপে দাও । ২ 
চা চামচ লবণ দিয়ে ২২ মিনিট সিদ্ধ কর। 

. মটরশুঁটি, টমেটো, চিনি এবং সামান্য গোলমরিচের গুড়া দিয়ে একবার 
ফুটাও। 

, উনুন থেকে নামাও। মসলার পুটলি তুলে ফেল। পরিবেশনের বড় 
বাটিতে সূপ ঢাল। উপরে পনির কুচি ছিটিয়ে দাও। 
ওভেনে দিয়ে ৫ মিনিট গ্রিল কর। গার্লিক ক্রাউটন দিয়ে পরিবেশন 
কর। 

গার্লিক ক্রাউটন 

পাউরুটি ৫ স্লাইস রসুন ছেঁচা ২ কোষ 

অলিভ অয়েল ২টে.চা, পাপরিকা ১চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২২০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. ওভেনে ১৮০০ (৩৫০০ ফাতা.প দা)ও। 
২. পাউরুটির চারপাশের শক্ত অংশ ছেটে ফেল। দেড় সেন্টিমিটার পুরু 

৩. সসপ্যানে তেল গরম কর। রসুন ও পাপরিকা দিয়ে একবার নেড়ে 
পাউরুটি দাও। নেড়ে নেড়ে পাউরুটিতে তেল মিশাও। ১ মিনিট পরে 
নামাও। 

৪. বেকিং শিটে পাউকট্ুকরা টসািজিরয়ে ২০-২৫ মিনিট বেক কর। রং 
বাদামি এবং ক্রাউটন মচমচে হবে। সুপ বা খাওসের সাথে পরিবেশন 
কর। 

মোরগের সুপ 

কচি মোরগ ১টি দারুচ২ িসেন. মিি.  ১ট ুকরা 

আদা বাটা ১চাচা. ১টি 
পিয়াজ বাটা ১চাচা.. স্বাদ অনুযায়ী 
হলুদ বাটা চাচা. (ঘি বা তেল ১টে.চা 
এলাচ পিয়াজ কুচি 

কষাও। 
২. মাংস কষানো হলে ছয় কাপ পানি দিয়ে এক ঘল্টা চুলায় রাখ । পানি 8 

কাপ আন্হলেদসুাপ চজুলা থেকে নামাও। পিয়াজ বাদামি করে ভেজে 
সুপ বাগাড় দাও। 

৩. মাংসসহ বা মাংস বাদে সুপ পরিবেশন কর । চুলা থেকে নামাবার ২০ 
মিনিট আগে সুপে ফুলকপি, টমেটো, মটরশুঁটি, গাজর ইত্যাদি সবজি 
দিয়ে সিদ্ধ করা যায়। এই সুপ রোগীকেও পরিবেশন করা যায় । 

চিকেন কর্ন সুপ 
মোরগের মাংস ১কাপ স্বাদলবণ ১চাচা. 
ডিম ফেটানো ২টি চিনি ১চচা. 
কর্নফ্লাওয়ার ২টে.চা. লবণ ১চচা, 
আ্ারারুট ২টে.চা.. সুইট কর্ন ১. চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



সুপ ২২১ 

, মোরগের হাড় থেকে মাংস ছড়িয়ে হাড়গুলো ২ লিটার পানিতে ২ ঘণ্টা 
সিদ্ধ কর। ছেঁকে ১ লিটার স্টক মেপে নাও। স্টক তৈরি না করে চিকেন 
কিউব ব্যবকরহা যাাযর়। 

. মাংস ছোট কুচি কর অথবা মেশিনে কিমা কর। 
৩. মাংস, লবণ, স্বাদলবণ, চিনি এবং সুইট কর্ন একসাথে মিশাও। 

. আযারারুট ও কর্নফ্লাওয়ার স্টকে গুলে নাও । মাংস দিয়ে মিশাও ৷ উনুনে 
দিয়ে নাড়তে থাক । ফুটে উঠার ১-২ মিনিট পরে সুপ ঘন. হয়ে আসলে 
ফেটানো ডিম ধীরে ধীরে দিয়ে হালকা হাতে নাড়তে থাক । ডিম দেওয়া 
শেষ হলে উনুন থেকে নামাও। 

গাজর ২টি 

ক্ষীরা ইকাপ 
মটরশুঁটি চাচা 
মাখন ১ চা চা. 
ময়দা ১চাচা 

মিটস্টক 
. গাজর ও ক্ষীরা ধুয়ে খোসা ছাড়িয়ে ছোট টুকরা কর। গাজর ও 

মটরশুঁটি ফুটানো লবণ পানিতে সিদ্ধ করে রাখ। 
. হাঁড়িতে মাখন গলাও । ময়দা মিশাও। বাদামি রং করবে না। মিটস্টক 
দাও। নাড়তে থাক, ভালোভফাুটবাওে। 

, ডিশের কুসুম ও দুধ একসাথে ফেটে আস্তে আস্তে সুপে ঢেলে নাড়তে 
থাক। ঘন না হওয়া পর্যন্ত মৃদু আচে ফুটাও। 

৪. চিনি, লবণ, গোলমরিচ ও সবজি দিয়ে নামাও । 
৫. গরম পরিবেশন কর। দুই পরিবেশন হবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২২২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

হট ্যান্ড সাওয়ার সুপ 

মোরগের হাড় ২কেজি চিনি ২ টে. চা. 

মোরগের মাংস ২কাপ লাল চিলিসস ৫ টে. চা. 
চিংড়ি ১কাপ লেমন গ্রাস ৮ টুকরা 
কর্নফ্লাওয়ার ৬ টে.চা. লবণ স্বাদ অনুযায়ী 

ডিম হাসের টা স্বাদ লবণ ১চাচা. 
কাচামরিচ ফালি ৪টা লেবুর রস ৪ টেচ.া. 

দুটি মোরগের হাড় সিদ্ধ করে ১২ কাপ স্টক ছেঁকে নাও। 
মোরগের মাংস ২ সে. মি. লম্বা ১ সে. মি. চওড়া টুকরা কর। 

উনুনে দিয়ে হালকাভাবে ঘন ঘন নাড়তে থাক । অনবরত না নাড়লে 
ফেটে যাবে । উনুনের মাঝারি আচে ১৫-১৭ মিনিট নেড়ে নেড়ে ফুটাও। 
আঁচ কমিয়ে দাও। ৩-৪ মিনিট পরে লেবুর রস ধীরে ধীরে দিয়ে 
হালকাভাবে নাড়। প্রয়োজন হলে আরও চিলিসস ও লবণ দাও। 

ডিম টমেটসুোপ 

টমেটো বড় ৩টি সিরকা ২চাচা. 
পিয়াজ কুচি ১টি সাদা গোলমরিচ গুঁড়া ১৮ চা. 
তেল ১টে.চা,. ডিমের সাদা ৩টি 
চিকেন স্টক ৫ কাপ চিনি, লবণ 
সয়াসস লাইট ১টে.চা. ধনেপাতা কুচি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

সি ০০3%৮৮  



সুপ ২২৩ 

১, ফুটানো পানিতে টমেটো দাও। পাতলা খোসা ফেটে গেলে টমেটো 
তুলে খোসা ছাড়াও । টমেটো টুকরা কর। 

২. তেলে পিয়াজ ভাজ । নরম ও চকচকে হলে চিকেন স্টক, সয়াসস, 
সিরকা, গোলমরিচ এবং পরিমাণমতো লবণ ও চিনি দাও । ফুটে উঠার 
পর মৃদু আচে ১০ মিনিট রাখ। 
ডিমের সাদা অল্প ফেট। উপর থেকে ধীরে ধীরে সুপে ডিমের সাদা 
ঢেলে দাও। নাড়বে না। ডিম জমার জন্য ১ মিনিট অপেক্ষা কর। 
টমেটো দিযে ৩ মিনিট মূ আচে সুটাও। ১ মিনিট পরে সুপের লবণ ও 
চিনি ঠিক হলো কিনা দেখে নামাও। 

চিকেন ত্যনাুডলন্স্সডুপ 

সয়াবিন তেল ২চাচা. র্উলর পাতলা দুধ ৪ কাপ 
চি ১ 

কাজুবাদাম কুচি টি কাপ 
শুকনা মরিচ গুঁড়া ইচা চার অস্কুরিত ডাল ১কাপ . 
জিরা গুঁড়া ্ মোরগের মাংসসিদ্ধা কাপ 
রসুন মিহি কুচি .  বিনকার্ড (ইচ্ছা) ৩০ গ্রাম 
পিয়াজ কুচি কচি পিয়াফজাল ি. ৪টি 
টমেটো বড় ১টি নারিকেঘলনেদরু ধ ২কাপ 

চিনি ২চাচা, . কীচামরিচ ১টি 
সাদা গোলমরিচ গুঁড়া চাচা. ধনেপাতা 

ফ্রাইপ্যানে তেল দাও। কাজুবাদাম, মরিচ, জিরা, রসুন ও পিয়াজ দিয়ে 
৪ মিনিট ভাজ । টমেটো টুকরা করে দাও। নেড়ে চিনি ১ চা চামচ, 
লবণ, গোলমরিচ ও নারিকেলের পাতলা দুধ দাও। একবার ফুটে 
উঠলেই আচ কমিয়ে মৃদু আঁচে ৬-৮ মিনিট ফুটাও। উনুন থেকে 
নামরাখ িযেন যগরম়থােকে। 
অন্কুরিত ডাল ঝাঁঝরিতে নিয়ে ১ মিনিট ফুটানো পানিতে রাখ । তুলে 
ঠাগ্ত পানি দিয়ে ধুয়ে নাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২২৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. বিনকার্ড অল্প তেলে তেজে টুকরা কর। মোরগের মাংস ছোট ন্লাইস 
কর। 

8. চারটি সুপের বাটিতে নুডল্ল.সমান ভাগ করে নাও। নুডল্সের উপরে 
অঙ্কুরিত ডাল, মাংস, বিনফার্ড, কচি পিঁয়াজ দিয়ে ২ টে. চামঘচন 
নারিকেলের দুধ দাও। খাবার ডুবিয়ে গরম নারিকেলের সুপ দাও। 
কাচামরিচ ও ধনেপাতা দিয়ে গরম সুপরুি বশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



সপ্তম অধ্যার 

ডিম মাছ মাংস 

া্ষ্ড টু 
অমলেট চপ 
খাংগিনা স্টেক 

নর 
কাটলেট তিকোফত 
মালাইকারি ২ কাবাব 
ঝোল টি. গোলাশ 
কারি ভিন্দালু 
কোরমা মিটলোফ 
দোপেয়াজা কর্নবিফ 
পাতোড়া টেক্কা 
মুড়োঘণ্ট রোস্ট 
শ্বাফলি তন্দুরি 
ফিশ ফিলে নেহারি 
বেক্ড ফিশ বারবাকিউ 

রান্না খাদ্য পৃষ্টি ১৫ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২২৭ 

নরম সিদ্ধ ডিম 

ডিম ৪টি পানি ৫কাপ 

হাড়িতে ডিম ও পানি দিয়ে ঢেকে ৩ মিনিট ফুটাও। চুলা থেকে নামিয়ে 
ফুটানো পানিতে ডিম ৫-টি 

পানি, ৬ কাপ 

হাড়িতে ডিম ও পানি নঁও। ঢাকনা দিয়ে ১৫ থেকে ২০ মিনিট সিদ্ধ 
কর। 

স্্ান্বনএ্গড 

ডিম ২টি গোলমরিচ ইচ্ছা) চাচা. 
দুধ ১কাপ সয়াতেবল িবানঘি ১ চাচা, 
লবণ ১চাচা, 

, ডিম কাটাচামচ দিয়ে ফেটে নাও। দুধ, লবণ ও গোলমরিচ মিশাও । 

ডিম দাও । আচ কমিয়ে ফ্রাইপ্যানে উনুনে দাও। ডিম ঘন হতে আরম 

বাধলে নামাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২২৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

বেক্ড পনির অমলেট 

ডিম ৪টি পাউরুটি মোটাকুচি ২কাপ 
দুধ ৩কাপ লবণ ১চাচা. 
পনির কুরানো ১কাপ উন্টার সস ১ টে. চা. 

১. ডিম কীটাচামচ দিয়ে ফেট। দুধ মিশাও। অন্যান্য উপকরণ মিশাও। 
দেড় কেজি বেকিং পাত্রে ঘি বা মাখন মাখাও । মিশানো উপকরণ ঢেলে 
দাও। 

২. বড় একটি পাত্রে পানি নাও যেন বেকিং পাত্রটি এক-তৃতীয়াংশ ডোবে। 
৩. ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপে বেক কর। জমাট বাধলে 

নামিয়ে নাও। 

ডিম ইচাচা 

পানি ১চাচা 
তেলবাঘি 

ডিমের কুসুমে পানি এবং লবণ দিয়ে ফেট। 
৩. ফ্রাইপ্যান গরম করে ঘি দাও । চুলা থেকে নামাও । ডিমের সাদা অংশ 

ও কুসুম একসাথে মিশিয়ে ফ্রাইপ্যানে দিয়ে মৃদু আচে চুলায় দাও। 
মাঝে মাঝে প্যান ঘুরিয়ে দাও যেন সমানভাবে তাপ পায়। ডিমের 
নিচের অংশ হালকা বাদামি হলে ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) 
তাপে উপরের র্যাকে দিয়ে অমলেটের উপরটা বাদামি কর। 

ডিম চিংড়ি ফুঃ উঃ 

সয়াবিন তেল ৪ টে.চা, চিংড়ি সিদ্ধকুচি.  ১কাপ 
পিয়াজ কুচি ১কাপ লবণ ২কাপ 
রসুন কুচি ইচাচা... গোলমরিচ গুড়া. চাচা, 
ডিম হালকা ফেটানো ৬টি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

4৮ ২ 

।) ৬ 



ডিম মাছ মাংস ২২৯ 

১. এক টে. চামচ গরম তেলে পিঁয়াজ ও রসুন দিয়ে নাড়। পিয়াজ নরম 
হলে (ভাজবে না) ফ্রাইপ্যান থেকে তুলে ডিম, চিংড়ি, লবণ ও 
গোলমরসঙি্গেচমিেশারও। 

২. ফ্রাইপ্যানে ৩ টে. চামচ তেল গরম কর । মিশানো ডিম ঢেলে দাও। 
চুলার আচ কম রাখ । ডিম জমাট বাধতে আরন্ত করলে খুত্তি দিয়ে 
একদিকে সামান্য তুলে ধর যেন কাচা ডিমের অংশ নিচে পড়ে । 

৩. ডিমের নিচে বাদামি হলে (উপরে সামান্য নরম ও চকচকে থাকবে) দু 
ভাজ করে অথবা মুড়ে প্লেটে নাও। 

৪. চাইনিজ ব্রাউন সস দিয়ে পরিবেশন কর । ৬ পরিবেশন হবে। 

চাইনিজ ব্রাউন সস 

মাখন বা তেল ১ টে. চা. টি ১কাপ 

আ্যারারুট ঠাস ১২টে.চা 
চিনি 

কুট মিশাও। চিনি, পানি ও সয়াসস দিয়ে 
মিশিয়ে চুলায় দাও । ফুটে ঘন হয়ে উঠলে নামাও। ডিম চিংড়ি ফুঃ উঃ 

টমেটো অমলেট 

হাসের ডিম ১টি পিয়াজ কুচি ১টি 
পানি ১টে.চা,.  কীাচামরিচ কুচি ১টি 
তেল ১টে.চা, ধনেপাতা কুচি ২চাচা. 

টমেটো কুচি ২টে.চা.. লবণ ইচাচা, 

১. পিয়াজ, কীচামরিচ, ধনেপাতা ও লবণ একসাথে মিশাও। 
২. ডিম কাটা চামচ দিয়ে ফেট এবং পানি দিয়ে ফেট। পিয়াজ ও মরিচ 

মিশাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৩০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. ফ্রাইপ্যানে তেল গরম কর । ডিম দাও। প্যান ঘুরিয়ে ডিম ছড়িয়ে দাও । 

৪. ডিমের উপর টমেটো ছড়িয়ে দাও। ডিমের নিচের অংশে হালকা বাদামি 
রং ধরলে দু ভাজ করে গরম প্লেটে তোল। 

ডিম টমেটখাোং 

ডিম ২টি কাঁচামরিচ ফালি ২টি 
টমেটো কুচি ৪টি ধনেপাতা কুচি ২ টেচ.া. 
মরিচ বাটা ১চাচা. লবণ ১চাচা. 

পিয়াজ কুচি ১টে.চা. তেল ১কাপ 

১. তেল বাদে অন্যান্য সব উপকরণ একসাথে মিশিয়ে ফেটে নাও। 
২. জেল গরম করে ডিম টমেটোর মত াড়তে থাক। ঘন জমাট 

ডিম ৮টি গোলমরিবচাট া. চাচা. 
পিয়াজ স্লাইস ১কাপ . কীচামরিচ ৬টি 
হলুদ বাটা ১চাচা. ধনে বা পুদিনাপাতা ১ টে. চা. 
মরিচ বাটা ১ চাচা. লবণ ১চাচা, 

আদা বাটা ১চাচা. . তেল ২কাপ 

১. ডুবানো পানিতে ডিম দিয়ে ১০ মিনিট সিদ্ধ কর। ঠাণ্ডা পানিতে দিয়ে 
খোসা ছাড়িয়ে নাও । ডিমের উপরে লম্বায় হাক্কাভাবে ৩-৪টি দাগ টান। 

২. পিয়াজ মিহি কুচি করে কেটে বাটা মসলা ও লবণ মিশাও। 

হলে ২ কাপ পানি দিয়ে ভাজ। কীচামরিচ, ধনেপাতা ও ডিম দিয়ে আস্তে 
আস্তে নাড়, যেন ডিমে মসলা লাগে । চুলায় ২ মিনিট রেখে নামিয়ে 
নাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৩১ 

নারগেসী কোফতা 

ডিম ৬টি তেল ১ কাপ 

কিমা ২ কেজি জিরা বাটা ২চাচা. 
মরিচ বাটা ১ টে.চা. ধনে বাটা ২চাচা. 

গোলমরিবাচট া... চাচা, হলুদ বাটা চাচা, 
গরম মসলা বাটা চাচা, লবণ ইচাচা, 
দই ১কাপ তেজপাতা ১টি 

পাউরুটি স্লাইস ২টি পিয়াজ বেরেস্তা কাপ 

. পাচটা ডিম কড়া সিদ্ধ করে খোসা ছাড়িয়ে রাখ। 
২. মাংস মিহি কিমা কর । ১ চা চামচ মরিচ, ইটা চামচ গোলমরিচ বাটা, 

গরম মসলা, ১ চা চামচ লবণ ও ২ দি সাই দিযে বি মাবাও 

. ভাজা তেলে বাকি মসলা দিয়ে কষাও। তাজা কোফতা, বেরেস্ও তদাই 
দাও। মৃদু আচে রান্না কর। তেলের উপরে উঠলে নামাও। কোফতা 
লম্বায় দু টুকরা করে পরিবেকশরন। 

ডাল ডিম কারি 

হাসের ডিম ৮টি জিরা বাটা ইচাচা. 

ছোলার ডাল ১কাপ তেজপাতা ১টি 
পিয়াজ বাটা ৬টি লবণ ২চাচা. 
আদা বাটা ২চাচা. চিনি ১ চাচা, 

রসুন বাটা ১চাচা. তেল ১কাপ 
হলুদ বাটা ১ চাচা, ঘি ২ টে.চা. 
মরিচ বাটা ১চাচা. জিরা টালা গুঁড়া ১ চাচা. 
ধনে বাটা ২চাচা. দারুচিনি গুঁড়া ১চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৩২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ছোলার ডাল ৫ কাপ পানিতে সিদ্ধ কর । ডিম নরম সিদ্ধ কর। 
তেল গরম করে ২টি পিঁয়াজ কুচি, তেজপাতা ও ২টি কীচামরিচ দিয়ে 
হালকা বাদামি করে ভাজ । অন্যান্য বাটা মসলা ও আধা কাপ পানি 
দিয়ে কষাও। 
ডাল, লবণ ও চিনি দিয়ে অল্পক্ষণ কষিয়ে ডিম ও ৪টি কীচামরিচ দিয়ে 
ঢেকে ২-৩ মিনিট সিদ্ধ কর। বেশি ঘন হলে ১-২ কাপ পানি দাও। 
ফুটে উঠলে ২ টেবিল চামচ ঘি ও গুঁড়া মসলা দিয়ে নেড়ে নামাও। 

মাছের ঝোল 

মাছ ৬টুকরা আদা বাটা চাচা, 
কীচাকলা টুকরা ২টি ্ বাটা চাচা. 
কাচা পেঁপে ছোট স্লাইস ২কাপ বাটা ২চাচা. 
কাঞ্জল শ্লাইস ইচাচা, 
পিয়াজ বাটা ১ চাচা. 

১০-১২টি 

যেকোনো জিয়ল মাছ বা বড় মাছ পরিষ্কার করে টুকরা করে নাও। 
২. তেলে মসলা ও আধা কাপ পানি দিয়ে কষাও । মাছ ও অল্প পানি দিয়ে 

ঢেকে ১০ মিনিট সিদ্ধ কর। 
মাছ তুলে হাড়িতে সবজি দাও । সবজি সিদ্ধ হওয়ার জন্য ২ কাপ পানি 
দাও । ঢেকে সিদ্ধ কর। হেলেনচার ডাটা সবজির সঙ্গে দাও। 

. সবজি সিদ্ধ হলে থানকুনি পাতা ও মাছ দাও। ঝোলের জন্য আরও 
পানি দিয়ে ঢেকে দাও। কিছুক্ষণ ফুটে উঠার পর নামিয়ে নাও। শীত ও 
বর্ষার যেকোনো সবজি দিয়ে মাছের ঝোল করা হয়। 

টাকি মাভছাজােভরর্তা 

টাকি মাছ ১কাপ পিয়াজ শ্লাইস ৩ টে. চা. 
আদা, রসুন বাটা ১চাচা, পিয়াজ পাতা ২ টে. চা. 
জিরা বাটা ১ চাচা. রসুন ছেচা ২চাচা, 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৬৮" 



ডিম মাছ মাংস ২৩৩ 

ধনে বাটা ১চাচা. লবণ স্বাদ অনুযায়ী 
হলুদ বাটা চাচা. তেল ১কাপ 
মরিচ বাটা চাচা. 

. মাছ সিদ্ধ করে কাটা বেছে ১ কাপ মেপে নাও। 
, তেলে পিয়াজ দিয়ে হালকা বাদামি রং করে ভেজে বাটা মসলা ও 

সামান্য পানি এবং রসুন দিয়ে কষাও। কষানো হলে পিয়াজপাতাসহ 
কচি পিঁয়াজ দিয়ে নাড়। মাছ দিয়ে নেড়ে নেড়ে ভাজ । লবণ দাও । মাছ 
হালুয়ার মতো তাল বাধলে নামাও। মাছ যেন ঝুরি এবং শুকনা না হয়। 

, ক্রুই, কাতলা, পাঙ্গাশ, আইড়, ইলিশ বা বড় বাইন মাছ টুকরা করে 
ধুয়ে নাও। 

, কীচামরিচ বাদে সব মসলা, ঘি, দই ও আধা কাপ পানি হাড়িতে 
একসাথে মিশিয়ে মাছ দিয়ে মিশাও | টক দই হলে চিনি দাও ও লেবু 
বাদ দাও। মিষ্টি দই হলে চিনি বাদ দাও বা নিজের রুচিমতো লেবু ও 
চিনি দুটোই দিতে পার। ঢাকনা দিয়ে মৃদু আচে রান্না কর। মাছ 
একবার উল্টে দাও। পানি শুকিয়ে গেলে কেওড়া, জাফরান ও 
কীচামরিচ দিয়ে ঢেকে আরও আধা ঘন্টা খুব মৃদু আচে রাখ । 

. তেলের উপরে উঠলে নামাও। মাছের কোরমায় কিসমিস, পেস্তা- 
বাদামও দেওয়া যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৩৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মাছের দোপেয়াজা 

মাছ ১ কাপ গোলমরিচ বাটা. চাচা. 

পিঁয়াজ টুকরা ১কাপ পিয়াজপাতা ১কাপ 
মরিচ বাটা ১চাচা. ধনেপাতা কুচি ২ টে. চা. 

হলুদ বাটা ১ চাচা. তেল ১কাপ 

পিয়াজ বাটা ২টে.চা. লবণ ১ চাচা, 

আদা বাটা ১চাচা.. . টমেটো হচ্ছ) ২টি 
১. শিং, মাগুর, কাইক্যা, শোল, গজার ইত্যাদি যেকোনো মাছ 

দোপেয়াজার জন্য ছোট টুকরা করে এক কাপ নাও। 
২. তেল গরম করে সব বাটা মসলা দিয়ে ২৪ সেকনােড়। নপিঁ্য়াডজ ও 

মাছ একসাথে ছাড়। নেড়ে আধ কার্প ও লবণ দিয়ে ঢেকে দাও। 

মুড়োঘণ্ট 

রুই মাছের মুড়ো ২কেজি জিরা বাটা ১টে.চা, 

আলু ছোট টুকরা ২কেজি ধনে বাটা ১২টেচ.া. 
পোলাওর চাল ১কাপ আপা বাটা ১চাচা, 

ি ইকাপ রসুন বাটা ১চাচা. 

তেল ১কাপ পিঁয়াজ বাটা ৪টি 

মেথি ইচাচা, হলুদ বাটা ২ইচাচা, 
পিয়াজ কুচি ২টে.চা. মরিচ বাটা ২চাচা., 

রসুন কুচি ১চাচা... গোলমরিচ বাটা. চাচা, 

তেজপাতা ২টি চিনি ১চাচা. 
কাচামরিচ ফালি ৬টি লবণ ২-৩চা চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাহ মাংস ২৩৫ 

১. ঘিয়ে আলু ভেজে তোল । পোলাওর চাল ভেজে রাখ। 

কীচামরিচ দিয়ে ভাজ । সব বাটা মসলা ও ১ কাপ পানি দাও। লবণ ও 
চিনি দিয়ে মসলা ১০-১৫ মিনিট কষাও। 

৩. মসলা কষানো হলে ছোট কাটা এবং মাছের অংশ বাদ দিয়ে শুধু 
মুড়োটা মসলায় দিয়ে নেড়ে নেড়ে ২ মিনিট কষাও। মাছের মুড়ো 
ডুবিয়ে পানি দিয়ে ঢেকে সিদ্ধ কর। প্রায় ২০-২৫ মিনিট সিদ্ধ করবে । 
মাঝে মুড়ো একবার উল্টে দেবে। 

8. মাছের মুড়ো সিদ্ধ হলে তুলে নাও। হীড়িতে বাকি কাটা ও মাছ দিয়ে ১ 
মিনিট কষিয়ে অল্প পানি দিয়ে ঢেকে দাও। 

৫. সিদ্ধ মাছের মুড়ো ভেঙে নাও। হাঁড়ির মাছ সিদ্ধ হলে মুড়ো এবং ভাজা 
আলু ও চাল দাও। ৪-€৫ কাপ পানি দিয়নঢেকে মৃদু আঁচে অনেকক্ষণ 
রাখ। পানি শুকিয়ে তেলের উপর ণ দেখে নামাও। 

বাইন মাছ বড় হলুদ বাটা ১চাচা, 
সয়াবিন তেল ২কাপ মরিচ বাটা ১ চাচা. 
পিয়াজ স্লাইস ২টে.চা, জিরা বাটা ২চাচা. 

মেথি চাচা, ধনে বাটা ২চাচা, 

আদা বাটা ইচাচা, গোলমরিচ বাটা. ঃচাচা, 
রসুন বাটা ১চাচা. তেজপাতা ১টি 
পিয়াজ বাটা ২টে.চা,. লবণ ১ চাচা. 

১. বাইন মাছ ২ সে. মি. লহ্বা টুকরা কর। 

বাদামি হলে সব বাটা মসলা, তেজপাতা, ১ কাপ পানি দাও । মসলা 
কষাও ৷ পানি শুকিয়ে তেল বের হলে নেড়ে নেড়ে কষাবে। মসলা 
হাড়িতে লেগে লেগে উঠলে অল্প অল্প পানি দিয়ে আরও ২ মিনিট 
কষাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৩৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মাছ দিয়ে নেড়ে নেড়ে ২-৩ মিনিট কষাও। ২ কাপ পানি দাও, লবণ 
দিয়ে ঢেকে মাঝারি আচে রাখ। পানি শুকিয়ে তেলের উপর উঠলে 
লবণ দেখে নামাও। যেকোনো ছোট বা বড় মাছ মেথি দিয়ে এভাবে 
র্রকারমা ্যানয়া। 

মেথি কারি 

মাছ ১কেজি হলুদ বাটা চাচা. 

পিয়াজ শ্লাইস ১কাপ লবণ ১চাচা. 

শুকনা মরিচ ৬টি তেল £কাপ 

তেতুল ছড়া ২টি মেথি ইচাচা 

শোল, গজার, রুই, কাতল মাছ চাকচাক করে টুকরা 

কর। 

মাখাও। 

ঢেকে দাও । খুব মৃদু আঁচে রান্না কর ৷ একবার মাছ উল্টে দাও । 
প্রায় আধ ঘন্টা বা এক ঘণ্টা পরে যখন পানি শুকাতে আরনু করবে 
তখন তেঁতুলের ছড়া ধুয়ে দাও। ঢেকে মৃদু আচে রাখ। 
পানি শুকিয়ে তেলের উপর উঠলে নামাও। 

ইলিশ মাছ ৮ টুকরা পুই শাক ১কাপ 
ঝিঙ্গা ২টি হলুদ বাটা ১চাচা. 
পটল ৩টি মরিচ বাটা ১চাচা, 
কাঁকরোল বড় ১টি পিয়াজ বাটা ১ টে. চা. 
ডাটা ৮-১০ টুকরা ধনে বাটা ১চাচা. 
আলু বড় ১টি সয়াবিন তেল ১কাপ 

৩ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৩৭ 

সবজি খোসা ছাড়িয়ে ধুয়ে ফালি করে কাট । এক হাত লম্বা ৪টি 
পুইশাকের আগা পাতাসহ কুটে বেছে নাও। 

, হাঁড়িতে তেল গরম কর। বাটা মসলা ও এক কাপ পানি দিয়ে মসলা 
ভাকরেলকষোাও। 
মসলা কষানো হলে ৩ কাপ পানি দাও । পুইশাক বাদে সব সবজি দাও। 
মাছ ও ১ চা চামচ লবণ দিয়ে ঢেকে দাও । ১০ মিনিট পরে মাছ উল্টে 
দাও। 

. সামান্য পানি দিয়ে ঢেকে দাও। আলু আধা সিদ্ধ হলে পুইশাক এবং 
লবণ দেখে দাও প্রয়োজন হলে অল্প পানি দিবে । আলু সবজি সিদ্ধ 
হলে নামাও। 

সাদা ইলিশ 
ইলিশ মাছ ১টি ১ চা চা. 
পিয়াজ শ্লাইস ১কাপ এটি টি 
হলুদ বাটা সয়াবিন তেল ২কাপ 
আদার রস 

ইলিশ মাছ টুকরকরাে  নাও । অর্ধেক হলুদ ও আদার রস মাথাও। 
২. পিয়াজে বাকি হলুদ ও লবণ মাখাও। তেলে পিয়াজ দিয়ে হালকা আঁচে 

ভাজ। 
পিয়াজ মজে গেলে বাদামি রং ধরার আগে ইলিশ মাছ ও লবণ দাও। 
অল্প পানি দিয়ে মৃদু আঁচে ঢেকে রাখ। মৃদু আঁচে এক ঘণ্টার মতো 
চুলায় রাখবে । মাঝে একবার মাছ উল্টে দেবে, কাচামরিচ দেবে, লবণ 
দেখে দেবে । পানি সম্পূর্ণ শুকিয়ে তেল বের হলে নামাবে। 

আনারস ইলিশ 

ইলিশ মাছ (বড়) ১টি মরিচ বাটা ইচাচা. 
সয়াবিন তেল ২কাপ ধনে বাটা ২চাচা. 
পিঁয়াজ বাটা ১কাপ লবণ ২চাচা, 
হলুদ বাটা ২চাচা. আনারস ১টি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

২ 



২৩৮ রান্না খাদ্য পৃষ্টি 

১. ইলিশ মাছের বড় টুকরা কর। মাথাও টুকরা করে নাও। 
২. গোটা আনারস লঙ্বায় দু ফালি কর। মাঝের শক্ত অংশ তুলে ফেল। 

চায়ের চামচ ব৷ কীটা চামচ দিয়ে আনারস মিহি করে কুরিয়ে নাও । 
৩. এমন একটি বড় হাড়ি নাও যেটাতে সব মাছ বিছিয়ে দিতে পার। তেল 

গরম করে বাটা মসলা ও অল্প পানি দিয়ে কষাও ৷ 

ফুটাও। লবণ দাও । দু চা চামচ চিনি দিতে পার। 
৫. এক কাপ পানি দিয়ে মাছ বিছিয়ে দাও। প্রয়োজন হলে আরও পানি 

দিবে যেন মাছ পানিতে ডুবে । ঢেকে রান্না কর। পানি অর্ধেক হলে ৪- 
€টি কীচামরিচ দাও । পানি শুকিয়ে তেলের উপর উঠলে নামাও। 

৬. মাছে তেল বেশি হলে সয়াবিন তেল কমিয়ে দেবে । আনারস বেশি 
মিষ্টি হলে লেবুর রস দিতে পার। 

ক কাপ নারিকেলের দুধ এবং 
ক্ধমে তেলে মসলা কষিয়ে মাছ ও অল্প 

নি শুকিয়ে গেলে নারিকদেুধলদেবরে। 
রি দিয়ে কম আচে চুলায় রাখবে । মাঝে একবার 

মাছ উল্টে দেবে। পানি শুকিয়ে তেলের উপর উঠলে নামাবে। 

দই দিযইলি়শ মোছ 
উপরের রেসিপির মতো রান্না করবে। শুধু নারিকেলের পরিবর্তে ২ কাপ দই 
দেবে। টক দই হলে সামান্য চিনি দেবে। দমে রেখে ভুনা করে নামাবে। 

ইলিশ সরষে পাতোড়া 

ইলিশ মাছ ১টি পিঁয়াজ কুচি ৪টি 
সরিষা বাটা ৩টে.চা. লবণ চাচা. 
কীচামরিচ ৬টি তেল ১কাপ 
মরিচ বাটা ১ চাচা, পাতা লাউ বা কুমড়া ৬-৮টি 
হলুদ বাটা ১চাচা. কলাপাতা ১টি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৩৯ 

. সরিষা ও কীচামরিচ একসাথে বেটে নাও। 
২. মাছ ধুয়ে টুকরা কর। মাথা ও লেজ ছাড়া সব মাছ, মসলা ও তেল 

একসাথে মাখাও। 
. লাউপাতায় মাছ ভালোভাবে ঢেকে মুড়ে নাও। কলাপাতায় মুড়ে সুতা 

দিয়ে বাধ। কলাপাতার বদলে বেশি করে লাউপাতা দিয়ে বেঁধে নেওয়া 
যায়। 

. তাওয়ার উপরে পাতোড়া দিয়ে ঢেকে চুলার আঁচ কম করে দাও । এক 
পিঠ পোড়া পোড়া হলে উল্টে দাও। দু পিঠ হতে প্রায় ১ ঘণ্টা সময় 
লাগবে। 

, কলাপাতা ফেলে লাউপাতাসহ পরিবেশন কর । এভাবে অন্য মাছেরও 
পাতোড়া করা যায়। কলাপাতায় না দিয়ে ইলিশ সরষে শুধু 
কুমড়াপাতায় মুড়ে সুতা দিয়ে বেঁধে পানদিয়িে ঢেতকে ে১৫- 
২০ মিনিট মাঝারি আচে রান্না কর। ভাতের মাড় ফেলে ভাতের 

চুলার উপর হাঁড়িতে রান্না করা যায় বা ওভেনে মাঝারি তাপে বেক করা 
যায়। 

সস ইলিশ 

ইলিশ মাছ ১টি সয়াবিন তেল ২ টেচ.া. 
লবণ ১চাচা. উমেটো সস ৪ টে. চা, 
চিনি ২চাচা, লাল রং খুব সামান্য 
সিরকা ১ টেচ.া. 

১. মাছের আঁশ ছাড়িয়ে মাথা কেটে ধুয়ে নাও। দু পিঠের মাছ মাঝের 
কাটা থেকে আস্ত ছাড়িয়ে নাও। 

২. লবণ, চিনি, সিরকা, তেল, সস এবং রং এক সাথে মিশাও । 
৩. মাছে মিশানো মসলা মাখিয়ে বেকিং ট্রেতে রাখ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৪০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৪, ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপে ৩০মি-নিট ৪বেক ৫কর। 
৫. ওভেন থেকে মাছ নামিয়ে নাও। 
৬. একটা ট্রবো তরুেটি বেলার পিঁড়িতে মাছ উল্টে নিয়ে ঠিক তার 

মাঝখানে লম্বায় ছুরি দিয়ে কাট । কাটার পর দু পাশে যে কাঁটা দেখা 
যাবে সেগুলো ছুরি দিয়ে ছাড়িয়ে নাও। আবার দু টুকরা মাছ লম্বায় 
মাঝখানে কেটে কাটা ছাড়াও । লম্বা টুকরাগুলো আবার পাশে দু টুকরা 
করে বেকিং ডিশে মাছের আকারে সাজাও । দু পিঠ মাছই এভাবে কাটা 
ছাড়াবে। 

আগের সস মাছের উপরে দিয়ে আরও ১৫-২০ মিনিট বেক কর। 
রোস্ট, পটেটো, পটেটো চিপস বা সিদ্ধ সবজি দিয়ে সাজিয়ে পরিবেশন 
কর। 

ইলিশ মাছ ২চাচা. 
লেবুর রস ২কাপ 
আদা বাটা ৪ টে.চা 

হলুদ বাটা ইচচাা. 

কীচামরিচ বাটা ইচাচা. . তেল ভাজাজনর্য 

ইলিশ মাছ টুকরা করে ধুয়ে পানি ঝরাও। লেবুর রস ও কিছু লবণ 
দিয়ে ১০ মিনিট ভিজিয়ে রাখ । সব বাটা মসলা এক সাথে মিশিয়ে 
মাছে দিয়ে মাখিযরা়খে। 
ময়দায় তেলের ময়ান দাও। এক কাপের চাইতে কম পানি দিয়ে ঘন 
গোলা কর। লবণ ও গোলমরিচের গুড়া মিশিয়ে ২ ঘণ্টা রাখ । 
কড়াইয়ে তেল গরম কর। এক এক টুকরা মাছ গোলায় ডুবিয়ে 
ডুবোতেলে ভাজ। কড়াই থেকে মাছ তুলে কাগজের উপর রাখ। 
চায়ের সাথে, ভাতের সাথে অথবা পোলাওয়ের সাথে পরিবেশন কর। 
৮ পরিবেশন হবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৪১ 

ফুলকো ইলিশ 

ইলিশ মাছ ১টি সরিষা গুঁড়া ইচাচা, 
পিয়াজ কুচি ২টি গোলমরিচ গুঁড়া. ইচাচা- 
কীচামরিচ কুচি ৩টি তেল ২চাচা. 
সিরকা ১টে.চা ডিমের সাদা ২টি 
ডিমের কুসুম ২টি তেল ভাজার জন্য ১কাপ 

১. মাছের আশ ছাড়িয়ে মাথা কেটে ধুয়ে নাও। 
দু পিঠের মাছ মাঝখানের কাটা থেকে আস্তে ছাড়িয়ে নাও। 

৩. মাছে পিয়াজ, কীচামরিচ, সিরকা, লবণ এবং অল্প পানি দিয়ে ঢেকে 
সিদ্ধ কর। মাছ সিদ্ধ হলে নামাও। 

৪. মাছ উল্টে রুটি বেলার পিঁড়িতে রাখ। লম্বায় মাছের মাঝখানের দাগের 
উপর দিয়ে কাট । কাটার পর মাছের কী্র১দেখা যাবে বা হাতে অনুভব 
করবে । ছুরির আগা দিয়ে সাব সরাও যেন মাছ না ভাঙে। 
আবার এই দু টুকরা মাছের মাবৃ্তীর্ঘন আঙুল দিয়ে কাটা অনুভব করা 
যাএইবকাঁেটার ।উপর দ শ লম্বায় কাট ও আগের মতো কাটা 

সব মাছ টুকরকরা। ১ 
৫. ডিমের সাদা অংশ জমাট করে ফেট। ডিমের কুসুম ফেটে তার সাথে 

লবণ, গোলমরিচ ও সরিষা মিশাও ৷ ডিমের সাদা অংশ মিশাও । 
৬. ডিমে মাছ ডুবিয়ে ডুবোতেলে ভাজ । অথবা সব উপকরণ মিশিয়ে বেক 

কর। গরম পরিবেকরশবেন। 

কাবাব ইলিশ 
ইলিশ মাছ ১টি কীচামরিচ ৪টি 
আলু (মাঝারি) ২টি টোস্টের গুড়া ১কাপ 

লেবু সবুজ রঙের ১টি সয়াবিন তেল ১কাপ 
লেমন রাইন্ড ১চাচা, লবণ ২চাচা. 
লেবুর রস ১টে.চা টমেটসোস ২টে.চা 

পিয়াজ ৬টি গোলমরিচ ১চাচা. 

রান্না খাদ্য পৃষ্টি ১৬ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭

রে 



২৪২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ইলিশ মাছের আঁশ ছাড়িয়ে ধুয়ে নাও। মাথার সঙ্গে মাঝের কাটা রেখে 
ছুরি দিয়ে দু পিঠের মাছ আস্ত তুলে নাও। প্রথমে ছুরি দিয়ে মাথার 
সঙ্গে লাগিয়ে মাছ অল্প কাট যেন মাছের কাটা না কাটে । তারপর ছুরির 
চোখা আগা দিয়ে বুক চিরে মাছের তেল বের করে মাছ ধুয়ে নাও। 
এবার ট্রে বা রুটি বেলার পিড়ির উপর মাছ রেখে ছুরি দিয়ে মাঝের 
কাটা থেকে দু পিঠের মাছ তুলে নাও। 
কাটাসহ মাছের মাথা বড় হাড়িতে নিয়ে অল্প পানিতে অল্প সিদ্ধ করে 
রাখ (মাথা যেন না ভাঙে)। বেকিং ট্রেতে মাথাসহ মাছের কীটা ও 
সামান্য পানি দিয়ে ওভেনেও সিদ্ধ করা যায়। 
অল্প পানি দিয়ে মাছ সিদ্ধ কর। মাছ সিদ্ধ হলে ফুলকো ইলিশের 
রেসিপির ৪নং পদ্ধতিতে মাছের কাটা বের করে মাছ কিমা করে নাও । 
আলু সিদ্ধ করে চটকে রাখ। 
একটি সবুজ রঙের লেবু গোল এবং পাতলা শ্লাইস করে কেটে রাখ। 
সবজি কুরুনিতে আর একটি লেবুর র অংশ ঝুরি করে লেমন 
রাইন্ড নাও। লেমন রাইন্ড নেওয়ার (ক্র 'লেবুর রস বের করে রাখ। 
পিয়াজ ও কাচামরিচ কুচি কর। 69৯ 
দু টেচবামচিতেললে টোস্ট্ট়্া হান্কা ভেজে রাখ। কড়াইয়ে বাকি 

দিভাযজ। প়িঁয়ােজের  প্রৈস্তা গুড়া করে অর্ধআলেুতকে টদাাও। 
আলু তুলে রেখে কড়াইয়ে আরও ১ টে. চামচ তেল দিয়ে মাছের কিমা, 
টমেটো সস, গোলমরিচ ও লবণ দিয়ে ৪-৫ মিনিট ভাজ । ভাজা হলে 
বাকি বেরেস্তা ও কীচামরিচ দিয়ে নেড়ে আলু দাও। সামান্য ভেজে 
নামাও। 
গরম মাছের চার ভাগের তিন ভাগ গরম বিস্কুটের গুঁড়া মিশাও। 
পরিবেশনের জন্য বড় ভাতের ডিশ নাও। কাঁটাসহ মাছের মাথা ডিশের 
মাঝে লঙ্বায় বিছিয়ে রাখ । গরম মাছ কাটার উপর ঠিক ইলিশ মাছের 
আকারে বিছিয়ে দাও। উপরে বাকি গরম টোস্টের গুড়া ছিটিয়ে দিয়ে 
মাছ ঢেকে দাও । হাত দিয়ে বিস্কুটের গুঁড়া সমান করে দাও। চামচের 
ডাট দিয়ে মাছের উপরে আঁশের মতো! দাগ কেটে কাবাব ইলিশের 

ইলিশের দু পাশে পটেটো চিপস অথবা রোস্ট পটেটো (পৃ. ১১৩) বা 
মাখনে সিদ্ধ সবজি দিয়ে পরিবেশন করা যায়। লেবু দিয়ে সাজাবার 
আগে কাবার ইলিশ ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৭৫০ ফা.) তাপে ২০-২৫ 
মিনিট বেক করে নেওয়া যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৪৩ 

ফিশ ফিলে 
মাছ ১ কেজি. মরিচ বাটা ১চাচা. 
লেবু বা সিরকা ২ইটে.চা ডিম ২টি 
লবণ ২ইচাচা. ময়দা ১ টে. চা. 

সরিষা গুঁড়া চাচা, টোস্টের গুড়া ১ কাপ 

গোলমরিচ গুঁড়া ইচাচা, তেল ভাজার জন্য 

. বড় রুই, কাতলা, ভেটকি ইত্যাদি যেকোনো মাছের পিঠের অংশ নাও। 
চামড়া ছাড়াও। মাছ ২ সে. মি. পুরু করে ফিলের আকারে বড় বড় 
স্াইস কর। ধুয়ে লেবুর রস ও লবণ মাখিয়ে কয়েক মিনিট ভিজিয়ে 

১ কাপ 
লেবুর রস ২চাচা. ডিম ১টি 
লবণ ১চাচা, টোস্টের গুড়া ১ কাপ 

. বড় মাছের পিঠের অংশ থেকে মাঝের কাটা ও চামড়া ছাড়িয়ে নাও। ৭ 
সে. মি. লম্বা, ২.৫ সে. মি. চওড়া ও ১.২ সে. মি. পুরু রেখে টুকরা 
কর। 

. মাছে লেবুর রস ও লবণ মাখাও। ডিমে সামান্য লবণ দিয়ে অল্প ফেট। 
মাছের সাথে ডিম মাখিয়ে নাও। 

, মাছের টুকরা টোস্টের গুড়ায় গড়িয়ে নিয়ে ডুবোতেলে ভাজ । সস বা 
মেয়সঙ্নগে পেরিজবেশেন করর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৪৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

তপমাসছ ভোজা 

তপসে মাছ ২০টি ময়দা ১কাপ 

দুধ ১কাপ পানি ১কাপ 
লবণ স্বাদ অনুযায়ী তেল ভাজার জন্য 

তপসে মাছে লবণ মেখে দুধে ভিজিয়ে রাখ । 
ময়দার সাথে লবণ ও পানি মিশিয়ে থকথকে গোলা কর। 
কড়াতেইল গযরম়কের। একটা একটা করে মাছ গোলায় ডুবিয়ে 
ডুবোতেলে মচমচে করে ভাজ এবং সঙ্গে সঙ্গে পরিবেশন কর। 

ই 

মাছ জিরা বাটা চাচা 

আদা বাটা ধনে বাটা চাচা 

রসুন বাটা গোলমরিচ বাটা. ২চাচা. 

হলুদ বাটা লবণ স্বাদ অনুযায়ী 

মরিচ বাটা তেল ভাজার জন্য 

রূপচান্দা বা তেলাপিয়া বা রেড স্ন্যেপার মাছ পরিফার করে দু পিঠে 
আঁচড় কাট । তেল ছাড়া সব মসলা মাখিয়ে দু ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখ। 

চে ফ্রাইপ্যানে ভেল গরম করে মাছ দাও। কম জ্বাল ফ্রাইপ্যানে ঢাকনা 
দিয়ে বেশ কিছুক্ষণ রাখ । মাছ উল্টে দাও। এভাবে কম জ্বালে রেখে দু 
পিঠ বেশ ভালোভাবে ভাজ যেন মাছের ভিতরে সিদ্ধ হয়। 

ভেজে নামাও। বড় ডিসে লেটুসপাতা ও টমেটো দিয়ে সাজিয়ে 
পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৪৫ 

রূপচান্দা দোপেঁয়াজা 

রূপচান্দা মাঝারি) ২টি হলুদ গুঁড়া ইচাচা. 
পিঁয়াজ শ্লাইস ১কাপ মরিচ গুঁড়া চাচা. 
কাঁচামরিচ ৩টি তেল ১কাপ 

, মাছ কুটে ধুয়ে টুকরা কর। তেলে পিঁয়াজ ভাজ । রং ধরার আগে গুড়া 
মসলা ও অল্প পানি দিয়ে মসলা কষাও। 

, মসলা কষানো হলে মাছ ও লবণ দিয়ে ২ মিনিট নেড়েচেড়ে কষাও। 
আধ কাপ পানি দিয়ে উনুনে রাখ । পানি টেনে তেলের উপর উঠলে 
নামাও। 

করে যতখানি পার একপিঠ কাটা থেকে আলগা কর, কিন্তু কেটে 
আলাদা করবে না। 

. মাছের ভিতরে ও উপরে ফিশ সস ও লেবুর রস মাখিয়ে রসুন, 
কাচামরিচ ভিতরে ভর ও উপরে মাখাও । ১ ঘন্টা মেরিনেড কর। 

, ফয়েল দিয়ে মুড়ে ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপে বেক কর। 

মাছের কোফতা 

মাছ বাটা ১ কাপ জিরা বাটা চাচা, 

ভাত বাটা ইকাপ কীচামরিচ বাটা চাচা. 

আদা বাটা চাচা, এলাচ বাটা ২টি 

রসুন বাটা চাচা, দারুচিনি বাটা 5 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৪৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মরিচ বাটা ইচচা,.. ধনেপাতা কুচি. ১টে.ঢা 
ধনে বাটা ইচাচা. . লবণ ১ চাচা. 

জজ চিতল, ফলি অথবা অন্য বড় মাছের চামড়া ও কাটা ছাড়িয়ে মাছ বেটে 
নাও। ভাত ও লবণ দিয়ে বাট। বাটা মাছ ও অন্যান্য সব উপকরণ 
একসঙ্গে মিশাও । দশ ভাগ কর । গোল কোফতা তৈরি করে ডুবোতেলে 
ভাজ। চিতল ও বড় ফলি মাছ চামড়ায় মুড়ে ভাজা যায়। ভাজার পর 
স্লাইস করে কেটে পরিবেশকরন। 

মাছের কোফতা কারি 

কোফতা কারি রান্না করতে হলে তেলে হলুদ, মরিচ, পিয়াজ, আদা, জিরা ও 
ধনে বাটা দিয়ে মসলা কষাতে হবে । মসলা কষানো হলে কোফতা ও 
ধনকেুচি পদিয়োনামাততে হাবে। 

১ 
মাছ ৪চা চা. 

লেবু ১চাচা, 
পিয়াজ ৪টি তেল ২চাচা. 
কাঁচামরিচ ৮টি টমেটো সস ২চাচা. 

টমেটো ৩টি উস্টার সস ২ চাচা, 

মরিচ বাটা চাচা. লবণ চাচা, 
সরিষা বাটা ১চাচা,. কাঠি৯ সে.মি. ল্বা ১০-১২টি 

১. যেকোনো বড় মাছের পিঠের অংশ কাঁটা ছাড়িয়ে ২ সে. মি. চৌকো 
টুকরা কর। ধুয়ে লেবুর রস ও লবণ মাখিয়ে ১০ মিনিট ভিজিয়ে রাখ । 

২. পিঁয়াজ লম্বায় দু টুকরা করে ভাজ ছাড়িয়ে রাখ। কাঁচামরিচ লম্বায় দু 
ভাগ কর। টমেটোর বিচি ফেলে পিঁয়াজের সমান টুকরা কর। 

৩. অন্যান্য কাটা মসলা, তেল, সস ও লবণ একসাথে মিশাও । মাছ দিয়ে 
মাখ১০-ি১৫ যমিনি়ট রােখ । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৪৭ 

, কাঠিতে মাছ, পিয়াজ, টমেটো, মরিচ পর পর গেঁথে যাও। ১০-১২টি 
কাঠমিাছ তগােথ। 

, ফ্রাইপ্যানে সেঁকা তেলে ভাজ । গরম পরিবেশন কর। 

মাছের টিকিয়া 
কুই মাছ সিদ্ধ ১কাপ এলাচ গুঁড়া ৩টি 
আলু সিদ্ধ ২কাপ দারুচিনি গুঁড়া ১চাচা, 
গোলমরিচ গুঁড়া ইচাচা, . ধনেপাতা কুচি ১টে.চা 
মরিচ গুঁড়া ইচাচা,. ডিম ১টি 
জিরা টালা গুড়া ইচাচা,. টোস্টের গুঁড়া ২কাপ 
লবণ স্বাদ অনুযায়ী 

যুব পাতে মানু 
, সিদ্ধ আলু চটকে দেড় কাপ নাও। মাছ, আলু, লবণ ও সব গুঁড়া মসলা 
একসাথে মিশাও। ডিম ও ধনেপাতা দিয়ে মিশাও। ১৫ ভাগ করে 
হাতের তালু দিয়ে প্রথমে গোল ও পরে চেপে চ্যাপ্টা করে টিকিয়া কর। 

. টিকিয়া বিস্কুটের গুঁড়ায় গড়িয়ে ডুবোতেলে ভাজ । 

ওভেন ফ্রাইড ফিশ 
মাছ ফিলে ১ কেজি দুধ ১ কাপ 
পাউরুটি গুড়া ১কাপ তেল বাঘি ৪ টে.চা 
লবণ ১টে.চা 

২. দুধে প্রয়োজনমতো লবণ মিশাও ৷ মাছ দুধে ডুবিয়ে রুটির গুড়ায় 
গড়িয়ে নাও । বেকিং ডিশে মাছ রাখ । তেল বা ঘি মাছের উপর ঢেলে 
দাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৪৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. ওভেনে ২৩০০ সে. (৪৫০০ ফা.) তাপে উপরের শেলফে ২০ মিনিট 
বেক কর। ওভেন থেকে নামিয়ে গরম সার্ভিং প্লেটে মাছ নাও। ফ্রাইড 
ফিশের সাথে পনিরসসে(পরৃ. ২৭২) দিয়ে পরিবকরে। শ৮-ন১০ 
পরিবেশন হবে৷ 

রুই মাছের সালাদ 

সালাদ ড্রেসিং ১কাপ মাছ সিদ্ধ কিমা ১ কাপ 
লেররস বুাসিরকা ১টেচা.. মটরশুঁটি সিদ্ধ ১ কাপ 

ডিম সিদ্ধ কুচি ১টি ক্ষীরা মোটাকুচি কাপ 
লবণ, গোলমরিচ লেটুসপাতা ৭-৮টি 

১. সালাদ ড্রেসিং বা মেয়নেজ লেবুর রস, লবণ, গোলমরিচ একসঙ্গে 
মিশাও। মাছ, মটরশুঁটি, ক্ষীরা ও ডিম পি 

২. রুই মাছের সালাদ তাজা লেটুসপাত্পর দিয়ে পরিবেশন কর 
ু 
পড় ফিশ 

রুই মাছ সিদ্ধ দুধ ২ কাপ 

আলু সিদ্ধ ২কাপ কর্নফ্লাওয়ার ২টে.চা 
ডিম কড়া সিদ্ধ ঙ্টি মাখন ২ টে.চা 
লবণ ১ চাচা. টোন্টের গুঁড়া ১কাপ 

গোলমরিচ ১চাচা. 

১. মাছ সিদ্ধ করে কাটা বেছে ২ কাপ নাও। 
২. আলু সিদ্ধ করে চটকে নাও। 
৩. ডিমের সাদা সবজি কুরুনিতে ঝুরি কর । ১ টে. চামচ গলানো মাখনে 

ডিমের কুসুম মসৃণ করে মিশাও। 
8. মাছ, আলু, ডিমের সাদা ও কুসুম, লবণ এবং গোলমরিচ এক সঙ্গে 

মিশাও। 
৫. আধা কাপ ঠাণ্ডা দুধে কর্নফ্লাগুওলেয ়রাখর। 
৬. বাকি দুধ ফুটাও। উনুনের আঁচ কমিয়ে দাও । কর্নফ্লাওয়ার দিয়ে মৃদু 

আঁচে নাড়তে থাক। ঘন হয়ে উঠলে সস নামাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৪৯ 

ওভেনে ২০০০ সে. (৪০০০ ফাতা.প দা)ও। 
পাইরেক্স ডিসে মাখন মাখাও। কিছু মিশানো মাছ ডিশে নিয়ে তার 
উপর কিছু সস দাও । এভাবে স্তরে স্তরে মাছ ও সস সাজিয়ে দাও । 
উপসসরথাকেবে । 
টোস্টের গুঁড়ার সঙ্গে ১ টে. চামচ মাখন মিশাও ৷ টোস্টের গুড়া সসের 
উপরে ছড়িয়ে দাও। 

১০. ওভেনে ১৫ মিনিট বেক কর । গরম পরিবেশন কর । 

মাছ সিদ্ধ কিমা ২চাচা, 

সবজি কুচি ইচাচা. 
পিয়াজ কুচি ২টি 
মাখন বা ঘি ১ কাপ 
পাউরুটি কুটি ্ট ২ইচাচা. 

ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ $ 
ঘিয়ে পিঁওয ়সবজিা-্্টজঞ্জ। ভাজা সবজি, মাছ, রুটি, লবণ ও 
গোলমরিচ একসঙ্গে মিশ্টাও 
ডিমের সাদা জমাট করে ফেট। 
ডিমের কুসুম ফেটে দুধের সঙ্গে মিশাও। মাছ ও লেবুর রস দিয়ে 
মিশাও। 
ডিমের সাদা অংশ দিয়ে ভাজে ভাজে মিশাও । ঘি মাখানো পাত্রে ঢেলে 
এক ঘণ্টা বেক কর। ওভেন থেকে নামিয়েই পরিবেশন কর। 

বালাচাও 

ছুরি শুটকি ২৫টা মরিচ বাটা ১কাপ 
টমেটো ১কেজি লবণ ১টে.চা 
রসুন বাটা ১কাপ তেল ১ কাপ 

শুঁটকি খুব ভালোভাবে ধুয়ে রৌদ্রে শুকিয়ে গুঁড়া কর। 
২. টমেটো সিদ্ধ করে চালনিতে চেলে নাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ 4 ২০ 



২৫০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. তেল গরম করে রসুন ও মরিচ দিয়ে কষাও। 
৪. শুটকি দিয়ে কিছুক্ষণ রান্না কর । লবণ দাও। 
৫. টমেটো দিয়ে ২০ মিনিট জ্বাল দাও। তেলের উপর উঠলে নামাও। 
৬. বালাচাও দিয়ে স্যান্ডউইচ করা যায়। বালাচাও কয়েক সপ্তাহ সংরক্ষণ 

করা যায়। 

চিংড়ি বালাচাও 

চিধড়ি ৪ কাপ সিরকা ২টে.চা 
সরষের তেল ২কাপ হলুদ বাটা ১টে.চা 
পিয়াজ কুচি ৩টে.চা. গোলমরিচ বাটা ১চাচা. 
রসুন কুচি ২টে.চা. জিরা বাটা ১চা চা. 
আদা কুচি ২ইচাচা, মরিচ বাটা ১চাচা. 
কাঁচামরিচ ৬-৮টি ১ ১টে.চা 

১. চিংড়ি খোসা ছাড়মিোটযা ়কুেচি 

৩. বাটা মসলা সিরকা দিয়ে 
৪. চিধদাওড। চ়িংড়িি র লবণ ও লেবুর রস দিয়ে নামাও। 
৫. গরম বালাচাও বোতলে ভরে রাখতে পার। 

ভাজা চিড় 
চিংড়ি ৪০টি লেবুর রস ২টে.চা 
পিয়াজ মিহিকুচি ৬টি ময়দা ২টে.চা 
কাঁচামরিচ মিহিকুচি ৪টি ডিম ২টি 
লবণ ২চাচা, টোস্টের গুড়া ১ কাপ 

সরিষা গুঁড়া চাচা, সয়াবিন তেল ১কাপ 

গোলমরিচ গুঁড়া চাচা. 

১. চিংড়ির মাথা বাদ দিয়ে খোসা ছাড়িয়ে ২-৩ টুকরা কর। 
২. ডিম খুব সামান্য ফেট। টোন্টের গুঁড়া ও তেল ছাড়া চিংড়ি ও অন্যান্য 

সব উপকরণ একসামিথশােও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৫১ 

৩. টোন্টের গুড়ায় চিংড়ি গড়িয়ে নাও । ডুবোতেলে ভেজে তোল । 
. টমেটো সস বা তেতুলের সস সাথে দিয়ে পরিবেশন কর। 

গার্লিক প্রন 
খোসাসহ চিং ৫০০ গ্রাম লেবুররস ১ টে.চা. 
মাখন ৩টে.চা. চিনি ২চাচা. 
সয়াবিন তেল 8 টে.চা. লবণ স্বাদ অনুযায়ী 
রসুন মিহি কিমা ২টে.চা. পিয়াজ পাতা 
স্তকনা মরিচ ১-৩টি 

» ওভেনে ২০০০ সে. (8০০০ ফা.) তাপ দাও। 
. চিংড়ির লেজের অংশ রেখে খোসা ছাড়াও । মাথা বাদ দাও । পিঠের 
সিরা বের কর। মরিচের বিচি ফেলে রকাট। 

এবং লবণ দিয়ে নেড়ে নেড়ে রান্না কর। 
. বেকিং-এর পাত্রে চিংড়ি রাখ। রান্না করা মিশ্রণ চিংড়ির উপর 
সমকরোঢেলেনদাও 

, ওভেনে ১০-১২ মিনিট রাখ । মাঝে ২ বার নাড়বে। শনশনে হলে 
নামাবে। অতিরিক্ত সময় রান্না হলে বেশি শুকিয়ে যাবে। 

, পরিবেশন ডিশে ঢেলে উপরে পিঁয়াজপাতার কুচি ছিটিয়ে দাও। গরম 
পরিবেশন কর। 

চিংড়ি ৪০টি ডিম ৩টি 
পিয়াজ মিহিকুচি ৩টি ময়দা ১কাপ 

কাঁচামরিচ মিহিকুচি ৪টি পানি ২কাপ 
লবণ ইচাচা, শাকপাতা ৫০টি 

বেকিং পাউডার . ১চাচা. তেল ভাজাজনর্য 
লেবুর রস ৪ টে. চা 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৫২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

চিধ্ড়ির লেজ রেখে খোসা ছাড়াও । মাথা কেটে ফেল। চিংড়ির পেটের 

কেঁচা কর। 
চিংড়ি প্লেটে সাজিয়ে ৩ টে. চামচ লেবুর রস দিয়ে ১০ মিনিট ভিজিয়ে 
রাখ। 
ডিম অল্প ফেটে তার সাথে পিঁয়াজ, মরিচ, লবণ, বেকিং পাউডার, ১ 
টে. চামচ লেবুর রস ও পানি মিশিয়ে পরে ময়দা দিয়ে মিশাও। 
একটি পাতার উপর একটি চিংড়ি বিছিয়ে ডিমে ডুবিয়ে ডুবোতেলে 
ভাজ। পাতার উপর বিছাবার সময় চিংড়ির লেজ পাতার বাইরে 
রাখবে। টেম্পুরার জন্য পালংশাক, ডাটাপাতা, কুমড়াপাতা ইত্যাদি 
শাকপাতা নেওয়া যায়। 

চিংড়ি ৪টি 

পাউরুটি স্লাইস ১ চাচা. 

ময়দা 
১ 

ঘি হচাচা. 

দুধ 

খোসা ছাড়ানো আধা কাপ চিংড়িতে লবণ ও ১ কাপ পানি দিয়ে সিদ্ধ 
কর। পানি ছেঁকে তুলে রাখ এবং চিংড়ি কিমা কর। কিমার সঙ্গে লেমন 
রা(পইৃ. ৬ন৬) ্মিশডাও। 
ঘি গরম করে ময়দা মিশাও। দুধ, চিত্ড়ির কিমা এবং সিদ্ধ পানি দিয়ে 
মিশাও | মরিচ ও লবণ দিয়ে সিদ্ধ কর (ঘন ঘন নাড়বে)। ঘন হয়ে 
উঠলে নামাও । কিমা ঠাণ্ডা কর। পাউরুটির একপিঠে কিমা মাখাও। 
ডিম ফেট এবং ফেটানো ডিমে কিমা মাখানো রুটি ডুবিয়ে তেলে দু 

' পিঠ বাদামি রং করে ভেজে তোল । 
ব্রিকোণাকারে বা লম্বালম্বি দু ভাগ করে কেটে গরম পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৫৩ 

চিংড়ি মালাইকারি 

চিংখোসডা ছা়ড়ািনো ২কাপ রসুন বাটা ১ চাচা 
নারিকেলঘনেদরু ধ. ২কাপ পিয়াজ বাটা ১কাপ 

৩ 

নারিকেলের পাতলা দুধ ২কাপ দারুচ২ সিে.নমিি. ২টুকরা 
মরিচ বাটা ১চাচা, লেবু ১টি 

১ 
হলুদ বাটা ১চাচা, তেল ২কাপ 

আদা বাটা ইচাচা, কাঁচামরিচ ৪টি 

প্রথমে কাপ পানিতে নারিকেল ২-৩ মিনিট ভিজিয়ে রাখ। পাটায় 
নারিকেল থেতলে নিয়ে আধ কাপ দুধ বের করে ছেঁকে নাও। তারপর 
থেতলানো নারিকেলে আরও আধা কাপ পানি দিয়ে ₹কদাুধ পবের 

এবং মৃদু আঁচে ৩ মিনিট রেখে নামাও। 
গরম পরিবেশন কর । ৪-৬ পরিবেশন হবে। 

গলদা চিড় 
গলদা চিংড়ি ৮টি মাখন বা ঘি ২টে.চা 
ডিম ২টি দুধ ১কাপ 
টমেটো ২টি লবণ ১চাচা, 

আস্ত চিংড়ি ধুয়ে সিদ্ধ কর। 
ঠিক মাঝখানে লম্বায় চিরে দু টুকরা কর। 
খোসা থেকে চিংড়ির মাছ ছাড়িয়ে নিয়ে কিমা কর। 
খোসাগুলো ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপে ৩০ মিনিট বেক 
কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

০:৫৮৮ 



২৫৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৫, টমেটো কুচি করে কাট । কিমা, ডিম, টমেটো, মাখন, দুধ, লবণ 
একসাথে মিশিয়ে মৃদুজ্বালে ফুটিয়ে নাও। 

৬. চিংড়ির খোসায় কিমা ভরে দশ মিনিট বেক কর। 
৭ বেক করা চিধৃড়ি ডিশে সাজিয়ে পরিবেশন কর । 

বেক্ড গলদা 

গলদা চিংড়ি ৪টি ধনেপাতা কুচি ১ টেচ.া 

দুধ ১কাপ লবণ চাচা, 
মাখন ১টে.চা,. গোলমরিচ ১চাচা. 
ময়দা ১টে.চা, জায়ফল গুঁড়া ১চাচা. 
পাউরুটি কুচি ২ টে. চা. কড়াসিদ্ধ ২টি 

আস্ত চিংড়ি ধুয়ে পানিতে সিদ্ধ কর€ য় চিরে দুভাগ কর। 
খোসা থেকে ছাড়িযম়াছে  কিমা? খোসা তুলে রাখ। 
দুধ, মাখন ও ময়দা দিয়ে সস তৈরি কর। 

্ঃ পাউরুটি, ধনেপাতা, লবণ, গোলমরিচ, 
জায়ফল এবং ডিমের কুসুম গুঁড়া করে মিশাও । চিংড়ির কিমা দিয়ে 
মিশাও । খোসাগুলোতে মিশানো কিমা ভর। কিমার উপরে ফেটানো 
ডিমের প্রলেপ দিয়ে পাউরুটির কুচি ছিটিয়ে দাও। 
ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৭৫০ ফা.) তাপে ১০-১৫ মিনিট বেক কর। 

চিত্ড়ির কাটলেট 

চিংড়ি কাপ. কীচামরকিুচ চি. ২চাচা, 
আদা বাটা ইচাচা,.. পুদিনাপাকতুাচ ি ১চাচা, 
মরিচ বাটা ইচাচা.. ডিম ১টি 
গোলমরিচ বাটা চাচা. পাউরুটি গুঁড়া ২কাপ 

. পিঁয়াজ মিহিকুচি ২টে.চা ময়দা ১ টে.চা 
রসুন কুচি ১চাচা. তেল ভাজার জন্য 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

০০54১০ 



ডিম মাছ মাংস ২৫৫ 

কাচামরিচ ও পুদিনাপাতা দিয়ে মিশাও । রুটির গুঁড়া, ডিম ও ১ চা 
চামচ লবণ দিয়ে মিশাও। 

, লেবুর রস অথবা সসের সাথে গরম পরিবেশন কর। 

ভাজা কলিজা 

খাসি বা গরুর কলিজা ২ কেজি গোলমরিচ বাটা চাচা, 

আদা বাটা চাচা, লবণ চা চা. 
১ ১ 

রসুন বাটা ২চা চা. ড্র কাপ 

রি 

ৃ ভাজ। অথবা কলিজার সাথে তেল 
মিশিয়ে ঢেকে মৃদু আঁচে রান্না কর । পানি শুকিয়ে তেলের উপর উঠলে 
নামাও। 

, সিরকা না দিলে লেবুর রস দিয়ে পরিবেশন কর। 

কলিজা কারি 

কলিজা ১ কেজি জিরা বাটা ১ চাচা. 

পিয়াজ বাটা ১কাপ ধনে বাটা ১ চাচা. 
আদা বাটা ১টে.চা মেথি বাটা ১চাচা, 
রসুন বাটা ১ চাচা. দারুচ২ িসেন, মিি , ২ টুকরা 
হলুদ বাটা ১চাচা, এলাচ ৩টি 

মরিচ.বাটা ১চাচা, তেল ৩কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৫৬ রানা খাদ্য পুষ্ট 

১. কলিজা ছোট টুকরা করে বেশি পানিতে ৩-৪ বার ধুয়ে নাও। 
খং তেলে এক টে. চামচ পিঁয়াজ কুচি, ৪ কোষ ছেঁচা রসুন ও ১টি 

তেজপাতা দিয়ে অল্প ভাজ। অন্যান্য সব মসলা, কলিজা ও আধা কাপ 
পানি দিয়ে ঢেকে মৃদু আঁচে রান্না কর। ২০-২৫ মিনিট পরে পানি 
শুকালে কয়েক মিনিট কষাও। তেলের উপরে উঠলে নামাও। কলিজা 
বেশিক্ষণ সিদ্ধ করলে শক্ত হয়ে যায় 

মগজ কাবাব 

মগজ সিদ্ধ ইকেজি আলু সিদ্ধ ২ টেচ.া. 
হলুদ বাটা ২টি 

মরিচ বাটা চাচা, 

জয়ত্রি বাটা 

দারুচিনি বাটা ১ কাপ 

আলু সিদ্ধ করে চটকে নাও 
সিদ্ধ মগজ টুকরা করে বাটা মসলা ও লবণ মিশাও। 
ডিম ভালোভাবে ফেটে লবণ, আলু ও গোলমরিচের গুঁড়া মিশাও । 
মগজের টুকরা ডিমে ডুবিয়ে ডুবোতেলে ভাজ । 

মগজের কাটলেট 

মগজ সিদ্ধ ২ কেজি গোলমরিচ গুঁড়া. £চাচা, 

পাউরুটি কুটি ১কাপ কাঁচামরিচ ১ টে. চা. 
দুধ ১কাপ জায়ফল গুঁড়া ১চাচা. 

ধনেপাতা ১টে.চা ময়দা ১কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

০০3৮৮  



ডিম মাছ মাংস ২৫৭ 

১. সিদ্ধ মগজ ছুরি দিয়ে কিমা কর। 
২. পাউরুটির কুচি দুধে ভিজাও। মগজের সঙ্গে পাউরুটি, ধনেপাতা, 

গোলমরিচ, লবণ, কাচামরিচ ও জায়ফল মিশাও। 
৩. মগজ দিয়ে ১ সে. মি. পুরু কাটলেট তৈরি করে ময়দায় গড়িয়ে নাও । 
৪. ফ্রাইপ্যানে ২ টে. চামচ তেল দিয়ে কাটলেট ৪-৮ মিনিট এপিঠ ওপিঠ 

বাদামি রং করে ভাজ। হট চিলি সস অথবা টমেটো সসের সঙ্গে 
পরিবেশন কর। 

ঠাণ্ডা জিহ্বা 

গরুর জিহ্বা ৩টি) ২কেজি সোরা চাচা 
লেবু ৪টি লবণ ২ কাপ 
সিরকা ১কাপ 

ছু চাপা দিয়ে জিহবা সিরকায় ডুবিয়ে রাখবে। 
ভিজানো জিহ্বা রেস্রিজারেটরে রাখ । 

৪. পরের দিন জিহ্বা সিরকা থেকে তুলে ছুরি দিয়ে কয়েকবকোঁচর। 
সিরকায় আরও লবণ গুল, কিছু লবণ আর না গুললে দিবে না। প্রত্যেক 
দিন জিহ্বা উল্টে দিবে। 

৫. ৫-৬ দিন পর জিহ্বা সিরকা হতে তুলে অনেকপানি দিয়ে খুব 
ভালোভাবে ধুয়ে নাও। জিহ্বাগুলো একসাথে বাঁধ । ডুবানো পানিতে 
দেড় ঘণ্টা সিদ্ধ কর। ঠাণ্তা করে রেফ্রিজারেরটারখ ে। 

৬. এই জিহ্বা এক মাস থেকে দু মাস পর্যন্ত রেফ্িজারেটরে মুখ বন্ধ পাত্রে 
সংরক্ষণ করা যায়। জিহ্বার চামড়া ছাড়িয়ে স্লাইস করে পরিবেশন 
কর। 

৭. এভাবে মাংস খণ্ডও সংরক্ষণ করা যায়। ঠাণ্ডা জিহ্বা বা মাংস দিয়ে 
স্যান্করডা উযাইয়চ। 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ১৭ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



২৫৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

খাসির মাংসের কালিয়া 
খাসির মাংস ১ কেজি গোলমরিচ বাটা চাচা, 
আদা বাটা ১টে.চা,. দারুচ২ িসেন.মি. ৩ট ুকরা 
রসুন বাটা ১চাচা. এলাচ ৩টি 

পিয়াজ বাটা ২কাপ তেজপাতা ১টি 
হলুদ বাটা ২চাচা, লবণ ২চাচা. 

মরিচ বাটা ইচাচা. তেল £কাপ 
জিরা বাটা ২চাচা. কারি মসলা ১ চাচা. 

ধনে বাটা ২ইচাচা. আলু (ইচ্ছা) ১ কেজি 

১. মাংস টুকরা করে ধুয়ে নাও। অর্ধেক কার্বি$মসলা (পৃ. ৪০ও১আ)লু 
বাদে মাংসে অন্যান্য সব উপকরর/্রিয়ৈ খুব ভালো করে মাখাও। 
মাংসে সমান সমান পানি দাও। (টিক চুলায় দাও। 

২. পানি শুকিমাংযস ়সিদে্ধ  হর্স দিয়ে মাংস কষাও। মৃদু আঁচে ১৫ 
মিনিট কষাবার পর উট লৈগে আসলে এবং সুন্দর ভুনা গন্ধ বের 
হলে আলু ও মাংস ডুবিষ্র 

রাখ। 

মাংসের সালাদ 

চাকা মাংস ২ কেজি সেলারি (ইচ্ছা) ১ কাপ 

পিয়াজ কুচি ১টে.চা লবণ চা চা. 

সালাদ ড্রেসিং ২কাপ ডিম ২টি 

সবজি পিকেলস ১কাপ সিরকা ১ টে. চা 

মাংসে লবণ, সিরকা ও ডুবানো পানি দিয়ে সিদ্ধ করে টুকরা কর। 
২. মাংস, পিঁয়াজ, সালাদ ড্রেসিং, পিকেল্স এবং সেলারি একসঙ্গে মিশাও। 

রেফ্রিজারেরটারখ ে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৬ 



ডিম মাছ মাংস ২৫৯ 

, ডিম সিদ্ধ করে মোটা কুচি কর.। পরিবেশনের পূর্বে মাংসে ডিম এবং 
লবণ মিশাও । 

সাদা মাংস 

খাসির মাংস ৩ কেজি জিরা ২চাচা. 
শুকনা মরিচ ৯টি গোলমরিচ ২চাচা. 
ধনে ১ টে. চা এলাচ ৬টি 
আদা কুচি ১ টে. চা. দারুচ২ িসেন. মিি. ৬ট ুকরা 

রসুন কোষ ১২টি দই £কাপ 

পিয়াজ টুকরা ১কাপ ঘিবা তেল ১:কাপ 

ঘি ৰা মাখন ১ টে.চা. আলু সিদ্ধ টুকরা হকাপ 

ময়দা ৩টে.চা.. গাজরসিদ্ধটুকরা কাপ 
দুধ ২কাপ মটরশুঁটি ২কাপ 
মাংস সিদ্ধ টুকরা ২কাপ পিয়াজ কুচি ১কাপ 

মাংসের সিদ্ধ পানি কাপ সয়াবিন তেল ২টে.চা 
উষ্টার সস ১ চাচা. পাইপেন্ট্রি ১৮ সে. মি. ব্যাস১েটরি 

. মাখন গালিয়ে ময়দা দিয়ে ভাজ। দুধ দিয়ে নাড় । ফুটে উঠলে নামাও। 
২. তেলে পিঁয়াজ ভাজ, বাদামি করবে না। পেস্ট্রি বাদে অন্যান্য সব 

উপকরণ, লবণ ও গোলমরগিুডচ়া েদিরয়ে নেড়ে মাংস দাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৬০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. পাই-এর পান্রে ঢেলে উপরে পাইপেস্ট্ি (পৃষ্ঠা ৪৯৫) দিয়ে ঢাক। গরম 
বাষ্প বের হওয়ার জন্য পাইপেন্ট্রির উপরে ছুরির আগা দিয়ে দাগ কাট । 

৪. ওতেনে ২২০০ সে. (৪২৫০ ফা.) তাপে ১৬ মিনিট অথবা বাদামি না 
হওয়া পর্যন্ত বেক কর। আট পরিবেশন হবে। 

কিমা মটর আলু 

তেল ২টে.চা মটরশুঁটি সিদ্ধ ২কাপ 

পিয়াজ কুচি ১কাপ ধনেপাতা কুচি ২ টে. চা. 
মাংসের কিমা ৩ কাপ উমেটো ৬টি 
লবণ ২চাচা. আলু সিদ্ধ ৩ কাপ 

গোলমরিচ গুঁড়া ইচাচা, ডিম ফেটানো ১টি 

১. টমেটো টুকরা করে পা দাদ জলা 
সিদ্ধ হলে ছেনে নাও। 

২. তেল গরম করে পিঁয়াজ নামি রং কর। সা লব 
গোলমরিচ দিয়ে নেড়ে । দু-তিন মিনিট পর মাংসে টমেটো, 
মটরশওুধঁনেপটাতিা  দি নেড়ে নামাও ৷ 

৩. বেকিং পাত্রে তেল মাখিয়ে কিমা ছাড়িয়ে দাও। 
৪. চটকানো আলুতে লবণ, গোলমরিচ মিশাও। আলু দিয়ে কিমা ঢেকে 

দাও। আলুর উপরে ফেটানো ডিমের প্রলেপ দাও। 
€. ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপে ৩০ মিনিট অথবা আলু বাদামি 

না হওয়া পর্যস্ত বেক কর । আট পরিবেশন হবে। 

বাদামি মাংস 

খাসির মাংস ১কেজি গরমমসলাবাটা চাচা, 
নারিকেল কুরানো ১ কাপ কাচামরিচ বাটা ১ টে.চা 

পিয়াজ বাটা ২কাপ ধনেপাতা বাটা ১ টেচ.া 

আদা বাটা ১টে.চা তেলবাঘি ১কাপ 
রসুন বাটা ২চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৬১ 

. খাসির মাংস ছোট টুকরা কর । নারিকেল মিহি করে বাট । 
২. তেল বাদে সব উপকরণ একসঙ্গে মিশিয়ে এক ঘনঢ্েকেটরাখ। 

, ঘি বা তেল গরম করে মাংস দিয়ে ঢেকে দাও । মাংস সিদ্ধ হলে ঘন 
ঘন নেড়ে কষাও । মাংস ভাজা হয়ে তেলের উপর উঠলে নামাও। 

খাসির মাংসের কোরমা 

খাসির মাংস ১কেজি দই ২কাপ 
পিয়াজ বাটা ১কাপ চিনি ২চাচা, 
আদা বাটা ১টে.চা লবণ ২ইচাচা, 

রসুন বাটা ২চাচা. ঘি ২কাপ 
দারুচিনি ২ সে.মি. ৩ টুকরা যাজ স্াইসা. ৬টি 
এলাচ ৪টি ) ৬টি 
কেওড়া ২টে.চা ্ ি 

. খাসির মাংস টুকরা করে ধুর্্ট। বাটা মসলা, গরম মসলা, দই ও ই 
কাপ ঘি দিয়ে চুলায় দাওবুঠইস সিদ্ধ হলে চিনি ও লবণ দিয়ে নামাও। 
সিদ্ধ না হলে অ ী ফুটানো পানি দিয়ে আরও সিদ্ধ কর। 

রাখ। 
, হাঁড়ির ঘিয়ে কাটা পিয়াজ দিয়ে হালকা বাদামি রং করে ভাজ । মাংস 

দিয়ে কষাও। মাংস ভাজা হলে আলু ও কেওড়া দিয়ে কষাও । ভুনা গন্ধ 
বের হলে আলু মাংস ডুবিয়ে পানি দাও । হাঁড়ির চারপাশ থেকে চামচ 
দিয়ে নেড়ে মসলা ছাড়িয়ে নাও। ঢেকে মাঝারি আঁচে ৫-৬ মিনিট 
ফুটাও। জ্বাল কমিয়ে কিছুক্ষণ দমে রাখ । আলু সিদ্ধ হলে নামাও। 

বাদামি কোরমা 

খাসির মাংস ১ কেজি জিরা বাটা চাচা. 
ঘিবা তেল ১কাপ ধনে বাটা ১চাচা, 

পিয়াজ কুচি ২টে.চা হনুদ বাটা ১চাচা, 
২ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৬২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

রসুন মিহিকুচি ১চাচা. মরিচ বাটা চাচা, 
এলাচ ৩টি বাদাম বাটা ১ টেচ.া 
দারুচ২ িসেন.মি. ২টুকরা নারিকেল বাটা ১ টে. চা. 
লবঙ্গ ২টি লবণ স্বাদ অনুযারী 

১. মাংস বড় টুকরকরা। 
২. ঘিয়ে পিয়াজ, রসুন ও আদা দিয়ে হালকা ভাজ যেন পিয়াজ বাদামি রং 

না হয়। অন্যান্য মসলা দিয়ে মৃদু আঁচে ৪-৫ মিনিট ভাজ । মাংস, দই 
এবং বাদাম দিয়ে অল্প আঁচে রান্না কর। 

৩. মাংস সিদ্ধ হলে নারিকেল ও লবণ দিয়ে নেড়ে দমে রাখ (বাটা 
নারিকেলের পরিবর্তে আধা কাপ নারিকেলের দুধ দেওয়া যায়)। 

চাপের মাংস ১ টে. চা, 

দই ৪টি 

ধনে বাটা ৩ টুকরা 
জিরা বাটা ২টি 

রসুন মিহিকুচি চাচা, 
লবণ ১ চাচা. মরিচ বাটা ১ চাচা. 
তেল বা ঘি ১কাপ ধনে বাটা ১ টে চা. 
পিয়াজ মিহিকুচি ২টে.চা,. পিয়াজ বাটা .৩টে.চা 
রসুন কোষ ৪টি লেবু ১টি 

১. দই, ১ চা চামচ ধনে, ১ চা চামচ জিরা, মিহিকুচি ২ কোষ রসুন ও 
লবণ মাংসে মেখে আন্দাজমতো পানি দিয়ে মৃদু আঁচে সিদ্ধ কর। 

২. তেলে পিঁয়াজ, রসুন, আদা এবং গরম মসলা দিয়ে ভাজ । বাটা মসলা 
দিয়ে মৃদু আঁচে ৪-৫ মিনিট ভাজ। মাংস দিয়ে কষাও। নেড়ে মাং 
উল্টে দিয়ে মৃদু আঁচে রান্না কর। 

৩. লেবুর রস দাও । তেলের উপরে উঠে ভুনা হলে নামাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৬৩ 

নেহারি 
খাসি বা গরুর পায়া ১ কেজি গোলমরিচ চূর্ণ ১২টি 
হাড়সহ মাংস ১ কেজি লবঙ্গ ২টি 
পিযমো়টা াস্লজাইস ১কাপ দারুচ২ িসেন. িমি . ২টুকরা 
আদা ছেঁচা ২টে.চা. শুকনা মরিচ ৩টি 
বড় এলাচ চূর্ণ ৪টি কাঁচামরিচ ৬টি 
ছোট এলাচ চূর্ণ ৩টি সয়াবিন তেল ২ টে. চা. 
শাজিরা ইচাচা. লবণ, ধনেপাতা কুচি 

, তেলে হাড় ও মাংস লাল করে ভেজে তুলে রাখ । 
২. সেই হাড়ির তেলেই পিঁয়াজ ভাজ। পিঁয়াজ তুলে আদা বড় ও ছোট 

মাংস, পিয়াজ ও শুকনা মরিচ দিয়ে ২ মি 
, মাংস অনেক ডুবিয়ে পানি দাও। ঢের্েদু আচে ৩-৪ ঘণ্টা সিদ্ধ করে 

সঙ্গে ধনেপাতা, ৮ ও আদা কুচিও দেওয়া যায়। 

খাসির ডালচা 

মাংস (খাসির সিনা) কেজি মরিচ বাটা ১চাচা. 

ছোলার ডাল ১কাপ হলুদ বাটা চাচা, 
লাউ টুকরা ১কেজি লবণ ১ টে, চা. 
পিয়াজ স্লাইস ৪টি দারুচ২ িসেনমি. ২টুকরা 

তেঁতুলের মাড় ২টে.চা. তেল ১কাপ 
আদা বাটা ১চাচা,. জিরা চাচা, 
রসুন বাটা ইচাচা,.. শুকনা মরিচ ৪টি 
ধনে বাটা ২চাচা, তেল ১ টে. চা. 
জিরা বাটা ১চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৬৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

তেলে পিঁয়াজ হালকা বাদামি রং করে ভাজ । বাটা মসলা দিয়ে কষাও। 
মাংস দিয়ে কষাও। 

২. মাংসে ডাল এবং ডুবো পানি দিয়ে ঢেকে মৃদু আঁচে সিদ্ধ কর। 
৩. মাংস সিদ্ধ হলে লাউ, দারুচিনি, লবণ ও তেতুলের মাড় দাও । ঢেকে 

মৃদু আঁচে ফুটাও। সিদ্ধ হলে নামাও। 
১ টে. চা. তেলে জিরা এবং মরিচ ভাজ । জিরা ও মরিচ গুঁড়া করে 
পরিবেশনের পাত্রে ডালচার উপর ছিটিয়ে দাও। 

মসলা রেজালা 

মাংস ১ কেজি ধনে বাটা ২ইচাচা. 
আদা বাটা এলাচ ৪টি 
রসুন বাটা ২ সেম.ি . ৩ টুকরা 

পিয়াজ বাটা ২কাপ 
হলুদ বাটা (6১৯কাঁচামরিচ ১৬টি 
মরিচ বাটা (৯ পোস্তদানা বাটা ১ টে. চা. 
জিরা বাটা তেল ১কাপ 

১. পোল্দানা ও কীচামরিট্ বাদে সব উপকরণ একসঙ্গে াখাও। ঢেকে 
চুলায় দাও । ফুটে উঠলে জ্বাল কমিয়ে মাংস কষাও। 

২. মাংস সিদ্ধ হলে পোস্তদানা ও কাঁচামরিচ দাও। মাংস কষিয়ে ২কাপ 
পানি দিয়ে মৃদুজ্দমবে ারলাখে। 

ধানশাক 

খাসির মাংস ২ইকেজি পিঁয়াজ ৩টি 
ছোলার ডাল ৩ টে.চা. ধনে বাটা ১ টে. চা. 
মাষকলাই ডাল ৩টে.চা. পুদিনাপাতা ১চাচা. 
মটর ডাল ৩টে.চা. মেথিশাক কুচি ১ আঁটি 
মসুর ডাল ৩টে.চা,. আদা বাটা ২চাচা. 
মুগ ডাল ৩ টে.চা,. রসুন বাটা ১চাচা. 
আলু মাঝারি ২টি টমেটো টুকরা ৪টি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

০০ ২ 



ডিম মাছ মাংস ২৬৫ 

লাউ ছোট টুকরা ১কাপ মরিচ বাটা ১ চাচা. 
মিষ্টিকুমড়া টুকরা ১ কাপ গোলমরিচ বাটা চাচা, 
বেগুন টুকরা ইকাপ জিরা বাটা ১ টে. চা. 
লবণ ১চাচা, দারুচি২ নি সে.মি. ২ট্ুকরা 
হলুদ বাটা ইচাচা, . তেল ইকাপ 
মাংস, ডাল, সবজি (টমেটো বাদে), লবণ, হলুদ, পিঁয়াজ, ধনে, 
পুদিনাপাতা এবং ১০ কাপ পানি দিয়ে সিদ্ধ কর। 
ডাল সিদ্ধ হলে আদা, রসুন, টমেটো এবং মেথিশাক দাও। 
মাংস সিদ্ধ হলে মরিচ, গোলজিমরা এরবং দিারুচচিনি দ,াও। ধান 
শাক চামচ দিয়ে ঘুটে নাড় যেন ভাল মিশে যায়। ূ 
তেলে ৩ কোষ ছেঁচা রসুন ভেজে শাকে ঢেলে দাও। প্রয়োজন হলে 
আরও পানি দাও। ঢেকে মৃদু আঁচে অ্কুক্ুণ রাখ । গরম পরিবেশন 
কর। ৪ 

মাংস চিনি ১কাপ 

দই ১কেজি পোস্তদানা বাটা কাপ 

ঘি ১ কেজি কিসমিস ১কাপ 
পিয়াজ ১কেজি কেওড়া ১কাপ 
হলুদ বাটা ৩টে.চা. কাঁচামরিচ ৪০টি 
এলাচ ৩০টি দুধ ৪ কাপ 

দারুচিনি ২ সে.মি. ২০টুকরা আলুবোখারা ইচ্ছা) কাপ 
লবঙ্গ ৮টি দুধেসর হচ্ছ) ২ কেজি 

আদা বাটা 2কাপ গোলাপ জল ২কাপ 
রসুন বাটা ২ কাপ জাফরান ইচাচা.. 

মাংস দই দিয়ে মাখিয়ে রাখ । পিঁয়াজ দু টুকরা কর। গোলাপ জলে 
জাফরান ভিজাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫? 



২৬৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

২. ঘিয়ে পিঁয়াজ অল্প ভাজ। হলুদ এবং গরম মসলা দিয়ে ভাজ । আদা 
এবং রসুন দিয়ে ভাজ । মাংস ও লবণ দিয়ে ঢেকে মাঝারি আঁচে রান্না 
কর। 

৩. মাংস সিদ্ধ হয়ে ঘি উপরে উঠলে পোস্তদানা, কিসমিস, কেওড়া, 
গোলাপ জল, জাফরান, কাঁচামরিচ ও চিনি দিয়ে ২-৩ মিনিট নাড়তে 
থাক। দুধ দিয়ে এক ঘন্টা দমে রাখ। আলুবোখারা ও দুধের সর 

খাসির রেজালা 

মাংস ২ কেজি তেল বাঘি ১ কাপ 
পিঁয়াজ বাটা ১কাপ চিনি ১ টেচ,া. 
আদা বাটা ২টে.চা. লব ২চাচা, 
রসুন বাটা ইচাচা, মিরর সামান্য 
এলাচ ৬টি €ধ হচ্ছ) ১ কাপ 
দারুচ২ িসেন. মিি . ৬ টুকর্1০০) কাঁচামরিচ ১৫টি 
দই ১ক কেওড়া ২টে.চা, 

১. রং, দুধ, কাঁচামরিচ ওড়া বাদে অন্যান্য সব উপকরণ হাঁড়িতে 
একসঙ্গে নিয়ে ভালোভাবে মাখাও। ঢাকনা দিয়ে মৃদুজ্বালে রান্না কর। 
আধা ঘণ্টা পর নেড়ে দাও। 

২. মাংস সিদ্ধ হলে কেওড়া দিয়ে কষাও। উপরে তেল উঠলে গুলানো রং, 
দুধ ও কীচামরিচ দিয়ে ঢেকে খুব অল্প আঁচে ৩০ মিনিট দমে রাখ । 

টিকিয়া কাবাব 

মাংসের কিমা ১ কেজি দারুচ২ িসেন. মিি,  ২টুকরা 

ছোলার ডাল ২কাগ লবঙ্গ ২টি 
শুকনা মরিচ ৪-৬টি আদা কুচি ২চাচা. 
জিরা ১টে.চা,. ডিম ১টি 
ধনে ১টে.চা, পিয়াজ ৩টি 
চিনি ১ চাচা. পুদিনাপাতা, কাঁচামরিচ 
লবণ ২ইচাচা, তেল ভাজার জন্য 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৬৭ 

কিমা, ডাল, মরিচ, জিরা, ধনে১ কাপ তেল ও সামান্য পানি একসঙ্গে 
সিদ্ধ কর। পানি শুকালে লবণ ও চিনি দিয়ে ৫-৬ মিনিট কষাও। 
দারুচিনি, লবঙ্গ ও আদা বেটে নাও। মাংস বাট । মাংসসাথেেবারটা 
মসলা ও ডিম দিয়ে ভালোভাবে মিশাও | লবণ প্রয়োজন হলে আরও 
দাও। 

মাখাও। - 
. মাংস ২০-২৫ ভাগ কর। প্রত্যেক ভাগ মাংসের ভিতরে পিয়াজ ভরে 

গোলাকার চ্যাপ্টা টিকিয়া তৈরি কর। টিকিয়া দু হাতের তালুতে 
এমনভাবে চেপে দেবে যেন মাঝে ভারী ও কিনারা পাতলা হয়। 
টিকিয়া ডুবোতেলে ভাজ । পোলাও, কুটি, পরটা বা চায়ের সাথে 
পরিবেশন কর। রেফিজারেটরে রেখে ঠাণ্ডা টিকিয়া পরিবেশন করা 
যায়। 

হ্‌ং 

মাংসের কিমা লে জিরা ইচচা. 

ছোলার ভাল পিয়াজ বেরেস্তা কাপ 
এলাচ লবণ ১চাচা, 

দারুচি২নসিে. মি তেল ২ টেচ.া. 
লবঙ্গ ডিম ১টি 
শুকনা মরিচ পাতিলেবু ১ টেচ.া. 

আদা কুচি পুদিনাপাতা ১ টে. চা. 
রসুন কিসমিস ১ টে. চা. 
চিনি ২চাচা, পনির ১ টে. চা. 
তেজপাতা ১টি তেল ভাজার জন্য 

ডিম, লেবু, পুদিনাপাতা, কিসমিস ও পনির বাদে সব উপকরণ একসঙ্গে 
মিশিয়ে ১ কাপ পানি দিয়ে ঢেকে চুলায় দাও। ফুটে উঠলে একবার 
নেড়ে অল্প আঁচে সিদ্ধ কর । তেজপাতা দারুচিনি তুলে ফেল। 
মাংস সিদ্ধ হয়ে পানি শুকালে নামিয়ে বেটে নাও । বাটা মাংস ২-৩ দিন 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

রি ও ৬ 



২৬৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

আধা চা চামচ নাও । মাংসে ডিম, লেবুর খোসা ও রস মিশাও ৷ মাংস 
২০ ভাগ কর। 
কাচামরিচ, পুদিনাপাতা, কিসমিস ও পনির একসঙ্গে কুচি কর। পিয়াজ 
বেরেস্তার সঙ্গে মিশাও। মাংসের ভিতর বেরেস্তার পুর দিয়ে দু হাতের 
তালুতে গোলাকার চ্যাপ্টা কাবাব তৈরি কর। এমনভাবে চ্যাপ্টা কর 
যেন মাঝে পুরু এবং কিনারা পাতলা হয়। ডুবোতেলে ভাজ ৷ পোলাও, 
মোরগ পোলাও বা পরটার সঙ্গে পরিবেশন কর। 

মাংসের কোফতা 

মাংসের কিমা ২টে.চা. 

ডিম ১ টেচ.া. 

পাউরুটি চাচা, 
মরিচ বাটা ২চাচা. 

আদা বাটা ১চাচা. 
ধনে বাটা ১ চাচা. 
গোলমরিচ গুঁড়া 

অর্ধেক কিমা সিদ্ধ করে বেটে নাও। 

পাউরুটি পানিতে ভিজিয়ে পানি নিংড়ে রাখ। 
সব উপকরণ একসাথে ভালোভাবে মিশাও । মাংস ১৬ ভাগ করে গোল 
কোফতা তৈরি কর । ডুবোতেলে ভেজে তোল। 
কোফতা চায়ের সঙ্গে পরিবেশন কর অথবা নিচের রেসিপির মতো 
কারি বা কোরমা রান্না কর। 

কোফতা কোরমা 

কোফতা ভাজা ১রেসিপি ঘিবা সয়াবতিেনল ১কাপ 

পিয়াজ বাটা ২কাপ লবণ ইচাচা, 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

নি ০০:৫4৯ 



ডিম মাছ মাংস ২৬৯ 

আদা বাটা চাচা. চিনি ২চাচা. 
রসুন বাটা ইচাচা, . দারুচ২ িসেন.মি. ২ টুকরা 
ধনে বাটা ১ টে.চা. এলাচ ৩টি 

দই ফেটানো ১কাপ কেওড়া ২ টেচ.া. 

, ঘিয়ে ২ টে. চামচ পিঁয়াজ কুচি সামান্য ভাজ। অন্যান্য মসলা দিয়ে 
কষাও। দই ও কোফতা দিয়ে নেড়ে ঢেকে দাও | লবণ, চিনি, কেওড়া 
দিয়ে কষাও। কোফতা কোরমা কিছুক্ষণ দমে রাখ। 

. কোরমা ঘিয়ের উপর উঠলে নামিয়ে নাও। 

কোফতা ভাজা 
পিঁয়াজ বাটা 
মরিচ বাটা 

হলুদ বাটা 

তেলে সব মসলা কষিপ্নে 
দিয়ে ২০ মিনিট দমে রাখ। 

টক মিষ্টিআনারসকোেফতরা 

কোফতা সস 
মাংসের কিমা ৩কাপ কর্নফ্লাওয়ার ১ টে. চা. 
পিয়াজ মিহিকূচি ২টে.চা. চিনি ২ টেচ.া. 
গোলমরিচ গুঁড়া চাচা. সিরকা ২কাপ 
ডিম ফেটানো ২টি পানি ১কাপ 
ময়দা ১কাপ আনারস কুরানো কাপ 
তেল ভাজার জন্য কিসমিস ১ টেচ.া. 
পিয়াজ বাটা ২চাচা. লবণ স্বাদ অনুযায়ী 
কীচামরিচ ১টি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৭০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মাংস, পিঁয়াজ কুচি, লবণ ও গোলমরিচ একসঙ্গে মিশিয়ে ৩ 

ময়দায় গড়িয়ে নাও। ডুবোতেলে কোফতা ভেজে তোল। 
২. কর্নফ্লাওয়ার, চিনি, সিরকা, পানি ও লবণ একসঙ্গে মিশিয়ে চুলায় দিয়ে 

নাড়। ফুটে উঠলে কিসমিস ও আনারস দিয়ে অল্প আচে ৩ মিনিট সিদ্ধ 
কর। 

৩. ২ টে. চামচ তেলে পিয়াজ বাটা ও কাঁচামরিচ অল্প ভাজ । সস দিয়ে 
নেড়ে নামাও । 

8. পরিবেশন পাত্রে কোফতা নিয়ে তার উপর আনারসের সস ঢেলে দাও। 
৫. ৬-৮ পরিবেহশবেন। 

মাংসের কিমা দিয়াজ কুটি ৩ টে. চা. 

লবণ টোস্টের গুড়া ১কাপ 
গোলমরিচ গুঁড়া জায়ফল ১চাচা 

পালংশাক সিদ্ধ কুচি ট্রেসিং পেপার বা 
ডিম ফেটানো প্রিজ পেপার 

১ মাংসের কিমা মিহি করে বাট। কিমার সঙ্গে ১২চা চামচ লবণ এবং 
আধা চা চামচ গোলমরমিিশাচও। 

২. ট্রেসিং পেপার ৪৫ সে. মি. ৮ ৩০ সে. মি. লম্বা করে কাট । তার উপরে 
মাংস ৪০ সে. মি. * ২৫ সে. মি. আয়তাকারে বিছিয়ে দাও। 

৩. পালং শাকে ডিম, পিঁয়াজ, টোস্টের গুঁড়া, জায়ফল এবং বাকি লবণ ও 
গোলমরিচ মিশাও। 

8. মাংসের চারদিকে ১.৩ সে. মি. খালি রেখে উপরে পালং শাক ছড়িয়ে 
দাও। 

€. ট্রেসিং পেপার ধরে জ্যাম রোলের মতো সাবধানে মুড়ে যাও। ট্রেসিং 
পেপার হাতে থাকবে কিন্তু মাংস সুন্দরভাবে মুড়বে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৭১ 

বেকিং পাত্রে তেল মেখে কিমার রোল রাখ। 
ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপে এক ঘণ্টা বেক কর। 
ওভেন থেকে নামিয়ে কুড়ি মিনিট ঠাণ্ডা করার পর স্লাইস কর। 
৬-৮ পরিবেশন হবে । কিমা পালং রোল ঠাপ্তাও খাওয়া যায়। এতে 
তেল দেওয়া হয় না বলে চর্বিবিহীন পথ্য হিসাবে দেওয়া যায়। 

ভিল কাটলেট 

ডিম ৩টি হ্যামবারগার স্টেকের 

লবণ চাচা. উপকরণ ১ রেসিপি 
ময়দা ৩টে.চা. টোস্টের গুঁড়া ১ কাপ 

ডিমে লবণ মিশিয়ে ময়দা দিয়ে 
নিচের হ্যামবারগার স্টেকের ণ একসমিশাঙও। ম্াংসগ১৬ েভাগ 
কর। প্রত্যেক ভাগ মাং সে. মি. লম্বা করে বেলে রাখ । ডিমে 
ডুবিয়ে টোস্টের গুঁড়ায় 
আকার কর। 
ডুবোতেলে ভাজ । সস বা চাটনির সাথে পরিবেশন কর। 

হ্যামবারগার স্টেক 

গরুর মাংসের কিমা ১ কেজি সরিষা গুঁড়া ১ চাচা. 
পাউরুটি ৪ নাইস চিনি ২চাচা. 
পিয়াজ মিহিকুচি ৪ টে.চা. লবণ ১টে.চা, 
কাঁচামরিচ মিহিকুচি ১ চাচা. উষ্টার সস ১ টে. চা. 
জায়ফল গুড়া ১চাচা. ডিম ২টি 

আদা বাটা ১চাচা.. টোন্টের শুঁড়া ১কাপ 
রসুন বাটা ১চাচা. ধনেপাতা কুচি ২ টে. চা 
গোলমরিচ গুঁড়া ১ চাচা, তেল ভাজাজনর্য 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৭২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

বান রুটির মধ্যে স্টেক স্টেকের উপর শ্লাইস করা পনির 

১. পাউরুটি পানিতে ভিজিয়ে নিংড়ে নাও। 
২. মাংস, পাউএবরং অুন্যাটন্য িসব রণ একসঙ্গে ভালোভাবে 

মাখাও ! বেশি নরম মনে হলে র গুঁড়া দাও। 
মাংস ১৬ ভাগ কর। প্রত্যেক য় ১০ সে. মি. ব্যাসের গোলাকার 
চ্যাপ্টা স্টেক তৈরি করে ছেঁকা তেলে ভাজ । অথবা স্টেক 
সামতােল নমা্খানযো  টিইিতৈ নিগযরম ়ওভেেনে ২০০০ সে. (৪০০০ 
ফা.) তাপে ১৫-২০ মিনিট ঝলসে নিতে পার । মাঝে একবার উল্টে 
দেবে। 

. বান রুটির ভিতর স্টেক, মেয়নেজ, টমেটো সস, মাস্টার্ড সস, পনির বা 

গ্রবিফিবলারগডার স্টেক 
মাংসের কিমা ৫০০ গ্রাম ডিম ৩টি 

পিয়াজ মিহিকুচি. ঠকাপ পাউরুটি গুঁড়া  ২কাপ 
কাঁচামরিচ কুচি ১চাচা. ময়দা ১কাপ 
উষ্টার সস ১ টে. চা. আদা বাটা ১ চাচা, 

গোলমরিচ গুঁড়া চাচা, রসুন বাটা ১ চাচা. 
সরিষা গুড়া ১চাচা, লবণ পরিমাণমতো 

৪ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৭৩ 

৯ একটি বড় গামলায় সব উপকরণ একসাথে নিয়ে মাখাও ৷ ভালোভাবে 
মিশ১া৫ মবিনিেট রা।খ । 

২. € ভাগ কর। প্রত্যেক ভাগ গোল করে চ্যাপ্টা কর । আধা সে. মি. পুরু 
হবে। 

৩. বারগার বেকিং ট্রেতে সাজিয়ে রাখ । ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) 
তাপে গরম কর। ১৯০০ সে. তাপে ৫ মিনিট রাখ। 

৪. উনুনে তাওয়া গরম করে করে ৩ টে. চামচ তেল দাও। তেল গরম 
হলে একসাথে ২-৩টি করে বারগার কড়া জ্বালে উল্টে পাল্টে ৩ মিনিট 
ভাজ । নামাবার আগে জ্বাল কমিয়ে দেবে। 

চিলি বিফ 
মাংসের কিমা ১কেজি কালোজিরা ইচাচা, 
পিয়াজ কুচি ২কাপ তেজপাতা ২টি 
রসুন কুচি ্সীমরিচ.:. ৪টি 
টমেটো টুকরা রা চাচা 
মরিচ বাটা ২চাচা, 

ধনে ১কাপ 
১ চে 

১. ধনে, কালোজিরা, তেজপাতা, শুকনা মরিচ ও জিরা গুঁড়া কর। 
২. মাংস তেলে ভাজ । মসলার গুড়া এবং অন্যান্য উপকরণ দিয়ে সিদ্ধ 

কর। মাখা মাথা হলে নামাও। সিদ্ধ নুডল্স-এর সাথে পরিবেশন কর। 

গোলাশ 

মাংস হাড়ছাড়া) ২ কেজি গাজর ২ টুকরা ৬টি 

ময়দা ১কাপ পানি ১কাপ 
লবণ ১টে.চা. সিরকা ১কাপ 
মরিচ গুড়া ৩টে.চা, তেজপাতা ৩টি 
শাজিরা গুড়া ২চাচা. গোলমরিচ ২চাচা, 
সরিষা গুঁড়া ২টে.চা. পিয২়টাুকজরা ১ কাপ 

১কাপ 
তেল চে 

রান্না খাদ্য পুষ্ট১ি৮ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৭৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. ময়দা, লবণ, মরিচ এবং শাজিরা একসঙ্গে যিশাও | 
২. মাংস ৩ সে. মি. পুরু রেখে টুকরা কর। মাংস ময়দায় গড়িয়ে তেলে 

ভেজে বাদারংমকরি। 
৩. সব মাংস ভাজা হলে বাকি ময়দা এবং অন্যান্য উপকরণ দিয়ে ২-৩ 

মিনিট নাড়। ঢাকনা দিয়ে ১২- ২ ঘণ্টা মৃদু আঁচে সিদ্ধ কর। মাংস 
সিদ্ধ হলে নামাও। মাংস সিদ্ধী না হলে আরও পানি দিবে। 

মিট লোফ 

মাংস কিমা ১ কেজি সরিষা গুড়া ১চাচা. 

টোন্টের গুঁড়া ১ কাপ টমেটো সস ২কাপ 
পিয়াজ কুচি £কাপ ডিম হালকা ফেটানো ২টি 
লবণ ২চাচা. টস ১কাপ 
গোলমরিচ গুড়া. ১চাচা, $ 

ৃ দে 
মেখে মাংস বিছিয়ে দাও। মাংসের উপরে কাপ টমেটো সস মাখাও। 

৩. ওভেনে ১১ - ২ ঘণ্টা বেক কর। 

মিট লোফ নিঙ্নরূপে সংরক্ষণ করা যায় : 

১. বেকিং পাত্রে প্রানক্াটগজিবকিছোওর। 
২. মিট লোফের মাংস তৈরি করে বেকিং পাত্রে রাখ । উপরে টমেটো সস 

না মেখে প্লাসকা্গজটদিয়কে েঢারক। 

৪. মাংস ঠাণ্ডা হয়ে জমে গেলে রেফ্রিজারেটর থেকে নামিয়ে রাখ । ১৫- 
২০ মিনিট পরে বেকিং পাত্র থেকে মিট লোফ তুলে প্লাস্টিকের কাগজ 
দিয়ে মুড়ে বরফের চেম্বারে সংরক্ষণ কর। 

৫. বেক করার ১০-১২ ঘণ্টা পূর্বে বরফ থেকে নামিয়ে মোড়ক খুলে বেকিং 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৭৫ 

বরফ গলে গেলে রেফ্রিজারেটর থেকে বের করে উপরে সস মেখে 
১৬০০ সে. (৩২৫০ ফা.) তাপে ২ ঘণ্টা বেক কর। 

তাক্‌কা 

মাংস চাকা ১ কেজি গোলমরিচ বাটা ২চাচা. 
লেবু বা সিরকা ৩ টে.চা, এলাচ বাটা ৪টি 

লবণ ৩টে.চা. দারুচিনি বাটা ১চাচা, 
আদা ১টে.চা. তেল ২কাপ 

চর্বি ও হাড় বাদ দিয়ে মাংস ২০০ গ্রাম ওজনের চাকা কর। মাংস ধুয়ে 
পানি ঝরাও। 
লেবুর রস, আদা এবং লবণ দিয়ে মাংসূ€্র্চ । মাংস চারপাশে উল্টিয়ে 
কেঁচবে । মাংস কেঁচে কয়েক ঘণ্টা ভিয়ে রাখ। 
মাংস ধুয়ে ডুবো পানিতে সিদ্ধ কু 
মাংস নরম হলে তুলে ব [সন মেখে তেলে ভাজ। 
ভাজা মাংস ্লাইস করের্জটে পরিবেশন কর। 

হান্টার বিফ 
গরুর মাংস চাকা ১ কেজি ক্যারামেল ১ টে.চা. 

সিরকা ১কাপ সন্টপিটার (সোরা) চাচা. 
লেবুর রস ১কাপ লবণ ১কাপ 
আখের গুড় ১টে.চা, বেকিং সোডা চাচা, 

মাংসের চর্বি ও পর্দা ফেলে পরিষ্কার কাপড় দিয়ে মুছে নাও। মাংসে 
পানি লাগাবে না। 
সিরকা, লেবুর রস, গুড় ও ক্যারামেল একসঙ্গে মিশাও। সোরা ও লবণ 
গুঁড়া করে একসঙ্গে মিশিয়ে অন্য পাত্রে রাখ । 
মাংসের উপর কিছু সিরকা ও লবণ মেখে একটি এনামেলের গামলায় 

_ নিয়ে কাটাচামচ দিয়ে কেঁচ। এভাবে অল্প অল্প মিশানো সিরকা ও লবণ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

০০৩ 



২৭৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

দিয়ে মাংস কেঁচতে থাক। সব সিরকা ও লবণ দিয়ে মাংস কেঁচার পর 
গামলায় পানি উঠবে । এই পানিতে মাংস ডুবিয়ে ঠাণ্ডা জায়গায় ২-৩ 
দিন খোলা বাতাসে রাখ । রেফিজারেরাটখারযোযও়। 
মাংস বেশি পানিতে অনেকবার ধুয়ে নাও। ডুবো পানিতে সিদ্ধ কর। 
মাংস সিদ্ধ হলে প্লেটে খোলা বাতাসে রাখ । মাংসের পানি শুকালে 
ঢেকে রেফ্রিজারেটরে রাখ । রেফিজারেটর ছাড়াও হান্টার বিফ ৩-৪ দিন 
রাখা যায়। 
মাংসের টুকরা স্লাইস করে পরিবেশন করবে । হান্টার বিফ দিয়ে 
স্যান্করডা উযাইয়চ। 

মোসাকা 

তেল পা ১ চাচা, 
রসুন পাতা ১ টে. চা. 
মাংসের কিমা গুড়া ১ চাচা. 

টমেটো প্যিউরেই বেগুন ১২ কেজি 
টমেটো টুকরা মাখন ২ টেচ.া. 
পার্সলি ময়দা ২টে.চা. 

মারজোরাম দুধ ১ কাপ 

জায়ফল গুড়া পনির ঝুরি ১কাপ 

তেলে রসুন ভেজে মাংস, টমেটো প্যিউরেই, টমেটো, পার্সলি, 
মারজোরাম, জায়ফল, পাপরিকা, পুদিনলবণাওপগোালমতরিচাদি,য়ে 
রান্না কর। পানি শুকিয়ে মাংস সিদ্ধ হলে নামিয়ে রাখ। 
বেগুন গোল স্রাইস কর। তেলে অল্প আচে এমন আন্দাজে ভেজে তোল 
যেন বাদামি রং না হয়ে শুধু নরম হয়। 
গলানো মাখনে ময়দা মিশিয়ে দুধ দিয়ে ভালোভাবে মিশাও। উনুনে 
দিয়ে নাড়তে থাক । ফুটে ঘন হলে সাদা সস নামাও। 
বেডিকসে িএক সং্তর বেগুন সাজাও। তারপর কিছু মাংস দাও। এরূপ 
বেগুন, মাংস কয়েক স্তরে সাজাও। উপরে ঘন সাদা সস দিয়ে ঢাক। 
পনির ঝুরি করে বা পাতলা শ্লাইস করে কেটে সস ঢেকে দাও। 
ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপে ২০ মিনিট বেক কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৭৭ 

নুডল্স মোসাকা 

পাউরুটি ১ল্লাইস. পালংশাক কুচি ২কাপ 
দুধ মৃদু গরম ১কাপ নুডলস সিদ্ধ ১ কেজি 
মাংস কিমা কেজি ডিম ৪টি 
লবণ ২চাচা. মাখন ৩ টে, চা, 
গোলমরিচ গুঁড়া চা চা. ঘন দুধ ২কাপ 

ধনেপাতা কুচি ২কাপ পনির কুচি ১কাপ 

. আধা কাপ মৃদু গরম দুধে রুটি ভিজাও । রুটি নরম হলে চামচ দিয়ে 
ঘটে নাও। 

. কুটি, কিমা, ১ চা চামচ লবণ, £চা চামৃহ্‌ গোলমর২ টিে. চচা,মচ 
ধনেএবংপ২ কাপ পতালংাশাক একমনে 

, দুটো ডিম ফেটে তার মধ্যে 
মিশাও। 

, ওভেনে ১৮০০ সে. (২৫০০ ফা.) তাপে ৩০ মিনিট বেক কর। 
, দুটো ডিম ফেটে ঘন দুধ ও পনির কুচি মিশাও । নুডল্সের উপরে ঢেলে 

দাও। আবার ৩০ মিনিট অথবা বাদামি রং না হওয়া পর্যস্ত বেক কর। 
বেকিং পাত্রসহ গরম পরিবেশন কর ৷ আট পরিবেশন হবে । 

মুঠা কাবাব 

মাংসের কিমা কেজি আদা বাটা ১চাচা, 
পাউরুটি কুচি ২কাপ পুদিনাপাকতুাচ ি. ১ টে.চা. 
পিয়াজ মিহিকুচি ২টে.চা. চিনি ইচাচা, 
কাচামরিচ মিহিকুচি ১চাচা. টমেটো সস ২টে.চা. 

গোলমরিচ গুঁড়া ইচাচা, সিরকা ১ টে. চা. 
লবণ ১চাচা. সয়াবিন তেল ২ টে. চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৭৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. টমেটো সস, সিরকা ও তেল একসঙ্গে মিশাও । মিশানো সসে পাউরুটি 
ভিজাও । মাংস, সব উপকরণ ও মিশানো রুটি একসঙ্গে খুব ভালোভাবে 
মাখাও। 

২. মাংস ১০ ভাগ কর। হাতের মুঠোয় চেপে কাবাব কর। 
৩. বেকিং ট্রেতে কাবাব সাজিয়ে রাখ। 
৪. ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপে ৫০ মিনিট বেক কর। মাঝে 

একবার উল্টে দেবে । মুঠা কাবাব ফ্রাইপ্যানে সেঁকা তেলে ভাজা যায়। 

তাজ কাবাব 

মাংস ১কেজি রসুন বাটা চাচা. 
পেঁপে বাটা ২চাচা. 

আলু চাচা, 
টমেটো ১চাচা. 
পিয়াজ ৪ টুকরা 
সিরকা ১চাচা, 
লবঙ্গ ১চাচা, 
শুকনা মরিচ ২চাচা, 

তেল ২চাচা. 

১. মাংস স্লাইস করে কেটে সামান্য ছেঁচে পেঁপে বাটা মিশিয়ে আধা ঘণ্টা 
রাখ। 

মাংসে লবণ, সিরকা, সব মসলা ও তেল দিয়ে মাখাও। 
8. একটি সসপ্যানে কিছু তেল মেখে নাও। কিছু মাংস বিছিয়ে দাও। তার 

উপরে আলু, টমেটো, পিয়াজ বিছিয়ে দাও। এইভাবে মাংস, সবজি দু- 
তিনস্তরে সাজাও। 

৫. ঢাকনা দিয়ে অল্প আচে ৩-৪ ঘন্টা রান্না কর। ঢাকনা তুলবে না এবং 
নাড়বে না। 

৬. মাংস সিদ্ধ হয়ে পানি শুকিয়ে তেল উপরে উঠলে নামিয়ে নাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 

০৫৮



ডিম মাছ মাং ২৭৯ 

আদানা কাবাব 

মাংসের কিমা ৫০০ গ্রাম লবঙ্গ ২টি 
পিঁয়াজ ১০০ গ্রাম জিরা ১চাচা. 
কীচামরিচ ৪টি ধনে ১ চাচা. 
পাউক্রটি ২স্্াইস আদা বাটা ১চাচা, 
গোলমরিচ ১০টি রসুন বাটা ১চাচা, 
এলাচ ৩টি ধনেপাতা কুচি ২টে.চা. 
দারুচ২ িসেন.মি. ১ টুকরা তেল ভাজার জন্য 

মসলা গুঁড়া কর । পাউরুটি পানিতে ভিজিয়ে নিংড়ে নাও। 
. মাংসের কিমা তারের ছাকনিতে নিয়ে অথবা কাপড়ে নিয়ে চেপে চেপে 

অতিরিক্ত পানি বের কর । কিমার সাথে লবণ মিশাও। 
, একটি গামলায় তেল বাদে সব উপককৃরর্বু্৯িএএকসকাসথোণমিশ।া১৫ও-২ 
ভাগ কর। ঠে ” 

. প্রত্যেক ভাগ কিমা গোল করে চুটা ঁকির। ফ্রাইবপা ্তাওযয়ায়নঅলে্প 
ভেলে ভাজ। দুই পিঠ ূ্ধ্গ ভতা জবে যেন কাবাব নরম থাকে। 
অতিরিক্ত ভাজলে কাবার্প্তষ্$ হবে। 
সালাদ, সস অথবা সঙ্গে কাবাব পরিবেশকরন। 

জালি কাবাব 

মাংসের কিমা ১ কেজি জয়ত্রি গুঁড়া ১চাচা, 
পাউরুটি ২ম্ইস গোলমরিচ গুঁড়া চাচা. 
টমেটো সস ২টে.চা. এলাচ গুড়া ৩টি 

পেঁপে বাটা ইচাচা, . দারুচিনি গুঁড়া ১ টুকরা 
পোস্তদানা বাটা ১ টে.চা. লবঙ্গ গুড়া ১টি 
মরিচ বাটা ১ চাচা. আদা বাটা ১ চাচা. 

পুদিনাপাতা বাটা ইচাচা.. ডিম ২টি 
ধনেপাতা বাটা চাচা, টোস্টের গুঁড়া ১ কাপ 
পুদিনাপাতা কুচি ১চাচা. তেল ভাজার জন্য 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৮০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. পাউরুটি পানিতে ভিজিয়ে নিংড়ে নাও। 
২. তেল, ডিম ও বিস্কুটের গুঁড়া বাদে সমস্ত উপকরণ ও লবণ একসঙ্গে 

মাখাও। 

৩. মাংস ৮ ভাগ কর। প্রত্যেক ভাগের গোলাকার চ্যাপ্টা কাবাব তৈরি 
করে বিস্কুটের গুঁড়ায় গড়িয়ে নাও । ফেটানো ডিমে ডুবিয়ে ডুবোতেলে 
ছাড়। তেলে ছাড়ার পরে কাবাবের উপর আরও ডিম ছিটিয়ে দাও। দু 
পিঠ ভাজা হলে তেল ছেঁকে কাবাব কাগজের উপরে তোল। 

১চাচা. 

৮টি 

চাচা, 

১চাচা, 
২ চাচা. 
১চাচা, 

২চাচা, 
৩ 

ধনে ১ টে.চা,. তেল -কাপ 

১. মাংস শ্লাইস করে কেটে শিল পাটায় ছেঁচে নাও। 
২. আধা কাপ তেলে পিঁয়াজ হালকা বাদামি করে ভেজে তোল। 

জিরা, গোলমরিচ, জায়ফল ও জয়ব্রি সামান্য ভাজ। 
৪. ভাজা মসলা এবং পিয়াজ বেটে নাও। 
৫. হাড়িতে বাকি তেল দাও । মাংস, দই, আদা, রসুন, মরিচ, লবণ ও 

৬. মাংস সিদ্ধ হয়ে পানি শুকালে ভাজা বাটা মসলা দিয়ে নেড়ে কিছুক্ষণ 
দমে রাখ । তেলের উপর উঠলে নামিয়ে নাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৮১ 

ভুনা কাবাৰ 

মাংস ১ কেজি জিরা বাটা ইচাচা. 

তেল 2কাপ জয়ত্রি বাটা ১চাচা, 
তেজপাতা ১টি আদা বাটা ২চাচা. 
এলাচ ২টি রসুন বাটা ইচাচা, 
দারুচ২ িসেন.মি. ৩ টুকরা ধনে বাটা ২চাচা, 
লবঙ্গ ২টি গোলমরিচ বাটা ১ চাচা. 

পিয়াজ স্লাইস ২কাপ দই বা সিরকা ১কাপ 

মাংস পাটায় ছেঁচে কিমা কর। 
. তেলে তেজপাতা, গরম মসলা ও পিয়াজ দিয়ে ভাজ । পিঁয়াজ হালকা 

ঢেকে মৃদু আঁচে রান্না পা পাদ 
বাটা পিয়াজ ও গরম মসলা দিয়ে অল্পক্ষণ কষিয়ে তেলউপরেউঠরলে 
নামাও। 

চাপলি কাবাব 

মাংসের কিমা ১কেজি জয়ত্রি বাটা চাচা. 
শুকনা মরিচ বাটা ১ টে.চা, জিরা ভাজা গুড়া ১চাচা. 
আদা বাটা ২চাচা, পেঁপে বাটা ২চাচা. 
ছোট এলাচ ৪টি বেসন টালা ৪ টে. চা. 
বড় এলাচ বাটা ২টি কেওড়া ১চাচা. 
লবঙ্গ বাটা ২টি লেবু ১টি 
দারুচ২ িসেন.মি. ৩টুকরা তেল ২কাপ 
জায়ফল গুঁড়া ইচাচা.. লবণ স্বাদ অনুযায়ী 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৮২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. পিঁয়াজ, ছোট এলাচ ও দারুচিনি তেলে ভেজে বেটে নাও । তেল বাদে 
সমস্ত উপকরণ একসঙ্গে মিশাও। গোলাকার চ্যাপ্টা কাবাব তৈরি কর। 

২. কাবাব সেঁকা তেলে ভাজ । সস বা চাটনির সঙ্গে পরিবেশন কর। 

দম কাবাব 

মাংস বাটা কেজি এলাচ বাটা ২টি 
আদা বাটা ইচাচা, দারুচিনি বাটা ২টুকরা 
রসুন বাটা ইচাচা, লবঙ্গ বাটা ১টি 
হলুদ বাটা ইচাচা,.. ডিম হালকা ফেটানো ১টি 
মরিচ বাটা চাচা, ১কাপ 
জিরা বাটা চাচা. বসির ১ টে. চা. 
ধনে বাটা ইচাচা, ও ২চাচা. 
গোলমরিচ বাটা ১চাচা, 

১. মাংস মিহি করে বে ্? ৷ মাংস এবং সব উপকরণ একসঙ্গে 
মিশ। মাাঝাওরি অ 
মাংস নাও। 

২. তাওয়া গরম করে তার উপর মাংসের বাটি রাখ। বড় হাড়ি বা গামলা 
দিয়ে ঢাক। চুলার আচ খুব কম রাখবে । অথবা ওভেনে ১৮০০ সে. 
(৩৫০০ ফা.) তাপে কাবাব ১ ঘণ্টা বেক কর । দম কাবাব চায়ের সাথে 

শিক কাবাব 
মাংস ১ কেজি মরিচ বাটা ইচাচা, 
এলাচ বাটা টি পেঁপে বাটা ১ টেচ.া. 
দারুচিনি বাটা ২ টুকরা লবণ ২চাচা. 
লবঙ্গ বাটা ঙ্টি বেসন ১কাপ 

আদা বাটা ২চাচা,. তেল ১কাপ 
ধনে বাটা ২ইচাচা, শিক ৪টি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৮৩ 

মাংস পাতলা লম্বা ্লাইস করে কাট । সব উপকরণ মিশিয়ে ভালোভাবে 
মাখাও। দুই টে. চামচ দই বা সিরকা মাখিয়ে ৪-৬ ঘণ্টা ভিজিয়ে 
রাখ। 
শিকে মাংস গাথ (কাথা সেলাইর ফৌড় দিয়ে এক টুকরা মাংস শিকে 
তিনবার ঢুকাবে) মাংস শিকে ঘন করে দেবে। 
কাঠ কয়লার আগুন তৈরি কর। কয়লার আগুন যখন গনগন করবে, 
তখন দু ধারে ইটের উপর (আগুন থেকে ১০-১৫ সে. মি. উপরেশি)ক 
বসাও । মাঝে মাঝে শিক উল্টে দেবে। লক্ষ রাখবে যেন মাংস না 
পোড়ে । ভিজানো মসলা মাঝে মাঝে মাংসের উপর মাখাবে। 
২০-২৫ মিনিট পর মাংস সিদ্ধ হলে আগুন থেকে নামাও। 

মরিচ বাটা ১ টেচ.া. 

জিরা বাটা ইচাচা. 

আদা বাটা ১চাচা. 

রসুন বাটা চাচা, 

পিয়াজ বাটা ৪টি 
লবণ ১চাচা. 
চিনি ১ চাচা. 

তেল ১চাচা, 

শিক ও কাঠ কয়লা 

লবঙ্গ, এলাচ, দারুচিনি, জায়ফল ও জয়ত্রি সামান্য টেলে গুঁড়া কর। 
মাংসের পানি নিংড়ে ৩ সে. মি. চৌকে টুকরা কর। 
সমস্ত উপকরণ একসঙ্গে মেখে ১০-১২ ঘন্টা ভিজিয়ে রাখ । 
শিকে মাংস গেঁথে কাঠ কয়লআগাুনরে ১৫-২৫ মিনিট ঝলসাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

শি ৩০4৮৬ 



২৮৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মোগলাই কাবাব 

মাংসের কিমা ২কেজি নারিকেল করানো ২টে.ঢা. 
পিয়াজ ২টি ধনেপাতা কুচি ১ টেচ.া. 

আদা কুচি ইচাচা, . বাদাম বাটা ১ টে. চা, 
দারুচ২ িসেন. মিি . ২ টুকরা লবণ ১চাচা. 

এলাচ ২টি টোন্টের শুঁড়া ২কাপ 
কাচামরিচ ৪টি তেল ভাজার জন্য 

মাংস মিহি করে বেটে নাও। 
২. এক টে. চামচ পিঁয়াজ বেরেস্তা কর এবং কড়াতইেল-ে এআদরা, 

দারুচিনি, এলাচ, কীচামরিচ ও নারকেল ভেজে বেটে নাও। 
তেল বাদে সব উপকরণ মাংসের সম মিশাও। ১২ ভাগ করে 
গোলাকার চ্যাপ্টা কাবাব তৈরি কর২৫১ 
কাবাব টোস্ট গুঁ়ায় গড়িয়ে ভুিউবে 

কাবাব 

কাবাবের মসলা 

কাচামরিচ ৪টি আদা ২ইচাচা. 
পুদিনাপাতা ২টে.চা, রসুন ১টি 
ধনেপাতা ২টে.চা, জিরা ১ টে. চা. 
পিয়াজ ১টি লবণ 

সব মসলা একসাথে বেটে নাও। 

আন্ডারকাট মাংস ২ কেজি কাবাবের মসলা ১ রেসিপি 
পেঁপে বাটা ২টে.চা, পাউরুটির গুঁড়া ১ কাপ 
পিয়াজ মিহিকিমা ২টি ডিম ফেটানো ১টি 
লবণ পরিমাণমতো টুথপিক 

মাংস ২ সে. মি. চওড়া এবং ১ সে. মি. পুরু করে লম্বা লম্বা টুকরা 
কর। প্রত্যেক টুকরা আবার চার কোণা টুকরা কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৮৫ 

, মাংসের সাথে পেঁপে বাটা, পিঁয়াজ লবণ মিশাও। কাবাবের মসলা 
মাংসে মাখিয়ে এক ঘন্টা ঢেকে রাখ । 

. টুথপিকে ৩-৪ টুকরা করে মাংস গাথ। পাউরুটির গুঁড়ায় গড়িয়ে নাও। 

. ফ্রাইপ্যানে ১ সে. মি. গভীর তেল গরম কর। টুথপিকে গাঁথা মাংস 
ফেটানো ডিমে ডুবিয়ে তেলে ভাজ। 

হুসাইনী কাবাব 

মাংস হাড় ছাড়া ২কেজি রসুন বাটা চাচা, 

সরষের তেল ২টে.চা, দারুচিনি বাটা চাচা, 
সিরকা ২টে.চা, লবঙ্গ বাটা ২টি 
পিয়াজ বাটা ২টি 
টমেটো (ধনে বাটা চাচা, 
কীচামরিচ জিরা বাটা ২ইচাচা. 
লবণ শুকনা মরিচ বাটা ১ চাচা. 

কাচা পেঁপে বাটা সয়াবিন তেল ১কাপ 
আদা বাটা ১চাচা, বাশের কাঠি ৮ সে. মি. লম্বা ৬টি 

, মাংস ৩ সে. মি. পুরু করে টুকরা কর। বাটা মসলা, তেল, সিরকা 
মাংসের সাথে মিশিয়ে ১০-১২ ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখ । লবণ মিশিয়ে 
আরও আধা ঘণ্টা রাখ । 

. পিঁয়াজ দু টুকরা ও টমেটো চাক চাক করে কাট । শিকে বা কাঠিতে 
মাংস, টমেটো, পিঁয়াজ, কাচামরিচ পর পর গেঁথে যাও। এভাবে সব 
মাংস ৬টি শিকে গেঁথে নাও। 

, ফ্রাইপ্যানে তেল গরম করে শিকগুলো একন্তরে সাজাও ৷ মাংসের উপর 
ভিজানো মসলা ঢেলে দাও। ঢাকনা দিয়ে অল্প আচে রান্না কর। পানি 
শুকিয়ে তেলের উপর উঠলে শিকগুলো উল্টে দাও। মাংস বাদাখি রং 
করে ভাজ। 

. সিদ্ধ সবজি এবং পটেটো চিপৃসের সঙ্গে পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৮৬ রান্না খাদ্য পু 

মরোকম্াটনককাাবনাব 

খাসির রানের মাং ১ কেজি ধনেপাতা কুচি ২চাচা. 
পেঁপে বাটা ২টে.চা. পুদিনাপাকতুাচ ি ২চাচা, 
লেবুর রস ১ টে.চা,.  কীচামরিচ কুচি ২টি 
আদা মিহিকুচি ২টে.চা,. লবণ ২চাচা. 
পিয়াজ মিহিকুচি ২টে.চা. টকদই ২ টে. চা. 
জিরা ১ চাচা. তেল ২ টে. চা. 

মাংসের উপরের পর্দা ছাড়াও। হাড় থেকে মাংস আলাদা কর । মাংস 
ছোট টুকরা কর। 
মাংসে সব উপকরণ দিয়ে ভালোভাবে মাখাও। ২-৩ ঘণ্টা মেরিনেড 
কর। 
একটি শিকে ১০-১২ টুকরা বা শিকে পানি মাংস ধরে এই আন্দাজে 
কীথা ফৌড়ের মতো শিকে মাংস ? € 
বা কাঠ কয়লার আগুনে ২০-২%(সিঁমিট ঝলসে নাও। 

ভুনা কাবাব 

খাসির রান ১টি কাচামরিচ ৪টি 

দই ২কাপ এলাচ ৪টি 
আদা বাটা ২চাচা, লবঙ্গ ৩টি 
রসুন বাটা ১চাচা, দারুচ২ িসেন. মিি . ৩ টুকরা 

পিয়াজ বাটা ২টে.চা, জয়ত্রি চাচা, 
তেল ইকাপ জিরা ১চাচা, 
পিয়াজ কুচি ৬টি গোলমরিচ ৮টি 

মাংস থেকে তেল পর্যন্ত সব উপকরণ একসাথে মাখাও। ঢেকে কম 
আচে সিদ্ধ কর। মাংস সিদ্ধ হলে তেল বেরিয়ে গেলে এবং মাংস ভুনা 
ভুনা হলে নামাও। খাসির রান মাঝে মাঝে উল্টে দিয়ে সিদ্ধ করতে 
হবে। 
হাড় থেকে মাংস খুলে সব ছোট টুকরা করে আরও ভুনা ভুনা কর 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৮৭ 

তুলে অন্যান্য মসলা দিয়ে হালকাভাবে ভেজে নাও। পিঁয়াজ, বেরেস্তা ও 
ভাজা মসলা একসাবথাটে। 

. মাংসে ভাজা মসলা দাও । সামান্য পানি দিয়ে মাংস নেড়ে নেড়ে ভেজে 
নামাও। 

বিফ ফ্ল্যাজি 

মাংস হাড়ছাড়া ৫০০ গ্রাম সিরকা ৩ টে. চা, 

আদা বাটা 

গোলমরিচ 
লবণ 

রাখ। পানি শুকিয়ে মু 
নামাও। 

বিফ সু 

মাংস হাড়ছাড়া ২কেজি তেল ২টে.চা. 
ময়দা ৩টে.চা. পিঁয়াজ ৮টি 

লবণ ১২ইচাচা. গাজর টুকরা ৩টি 
গোলমরিচ ইচাচা, . আলু টুকরা ৪টি 

, মাংস ছোট টুকরকরা। 
, ময়দা, লবণ ও গোলমরিচ একসঙ্গে মিশাও। ময়দায় মাংস গড়িয়ে 

নিয়ে তেলে ভাজ। ২-৩ কাপ পানি দিয়ে মাংস ঢেকে মৃদু আচে দু ঘণ্টা 
সিদ্ধ কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৮৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. বিফ স্টুতে পানি কম দিয়ে ২ টে. চামচ টমেটো সস দেওয়া যায়। 
সবজি দিয়ে আরও ২০ মিনিট সিদ্ধ কর। স্টুতে শালগম এবং 
ওলকপিও দেওয়া যায়। 

৪. ছয় পরিবেশন হবে । বিফ স্টু পাইরেক্সের ডিসে নিয়ে চটকানো আলু 
অথবা পাইপেন্ত্দিরযি় ে ঢেকে ওভেনে ২৩০০ সে. (৪৫০০ ফা.) তাপে 
১৫ মিনিট বেক করা যায়। 

কাটা মসলার মাংস 

মাংস স্লাইস ১ কেজি তেজপাতা ১টি 

পিয়াজ ল্লাইস ১ কাপ গোলমরিচ ইচাচা, 
আদা মিহিকুচি ১চাচা. লবণ ২চাচা, 
রসুন কুচি ২টে.চা. 
শুকনা মরিচ ৪কাপ 

এলাচ ৩ টে.চা. 
দারুচিনি ২ সে. মি. টি 

১. মাংস ব্লাইস করে কেটেয়ে পানি ঝরাও। পেঁপের কষ মাখিয়ে ১০- 
১৫ মিনিট রাখ। 

২. হাড়িতে মাংস এবং সব উপকরণ একসঙ্গে মাখাও। ঢাকনা দিয়ে মৃদু 
আচে ২-৩ ঘন্টা রান্না কর। মাংস সিদ্ধ হলে এবং পানি শুকালে দই 
দিয়ে মৃদু আচে ১ ঘণ্টা দমে রাখ । তেলের উপর উঠলে নামাও। 

মেথি কালিয়া 

মাংস ১ কেজি জিরা বাটা ১ টে.চা. 
আদা বাটা ২চাচা. মেথি বাটা ২চাচা. 
রসুন বাটা ১চাচা. তেজপাতা ১টি 

পিয়াজ বাটা ২কাপ লবণ ১ চাচা. 
হলুদ বাটা ১চাচা. দারুচ২ িসেন. মিি . ২টুকরা 
মরিচ বাটা ১চাচা, সয়াবিন তেল ২কাপ 
ধনে বাটা ২চাচা, পিঁয়াজ স্লাইস ৩টি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৮৯ 

১. মাংস টুকরা করে নাও। মাংসে সব বাটা মসলা, তেজপালবতণ াও ,২ 
টে. চামচ তেল দিয়ে খুব ভালো করে মাখাও | মাংসে সমান সমান 
পানি দিয়ে চুলায় দাও। পানি শুকিয়ে মাংস আধা সিদ্ধ হলে নামাও। 

ভেজে মাংস ঢেলে দাও। তেলে মাংস কষাও। দারুচিনি ছেঁচে মাংসে 
দাও। মাংস খুব ভুনা করে কষাও। মাংস সিদ্ধ হয়ে মেথির সুগন্ধ বের 
হলে৪ টে. চামচ ফুটানো পানি দিয়ে ঢেকে একবার ফুটিয়ে নামিয়ে 
রাখ। 

ভুনা মাংস 
মেথি কালিয়ার রেসিপিতে মাংস ছোট করে টুকরা করবে মেথির পরিবর্তে 
১ টে. চামচ দই বা টমেটো সস বা সিরকা দিয়ে মেথি কালিযমত়ো াভুরনা 
মাংস রান্না কর। দই ইত্যাদি বাদও দিতে পার পরটা ও সালাদ দিয়ে ভুনা 
মাংস পরিবেকশরন। 

গরুর মাংস ইচাচা, 
পিয়াজ বাটা ৩ টুকরা 
আদা বাটা ২চাচা, তেজপাতা ২টি 
রসুন বাটা ১চাচা, লবণ ১চাচা. 

হলুদ বাটা ২চাচা, তেল ইকাপ 
মরিচ বাটা ২চাচা. মেথি ১চাচা, 
জিরা বাট। ২চাচা, কারি মসলা ১চাচা, 

১. মাংস টুকরা কর। বাটা মসলা, দারুচিনি, তেজপাতা, ১ টে. চামচ 
তেল এবং লবণ দিয়ে মাংস কষাও। মাংস সিদ্ধ হওয়ার জন্য এক কাপ 
পানি দাও । ঢেকে মৃদুজ্বালে রান্না কর। প্রয়োজন হলে মাংস সিদ্ধ 
হওয়ার জন্য আরও গরম পানি দেবে । মাংস সিদ্ধ হয়ে পানি শুকালে 
নামিয়ে নাও। 

২. ৩টি পিয়াজ ও একটি রসুন কুচি করে নাও। 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ১৯ 
: দুনিয়ার পাঠক এক হও! *» %/৮/৮4.811811)01.00]া) "১



২৯০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. অন্য হাঁড়িতে তেল গরম করে মেথির ফোড়ন দাও । পিয়াজ ও রসুন 
কুচি দিয়ে বাদামি রং কর। সিদ্ধ মাংস দিয়ে কষাও । খুব ভুনা ভুনা 
করে কষাবে । আধা কাপ গরম পানি দিয়ে একবার ফুটাও। 

৪. কারি মসলা (পৃ. ৩৪৫) ছিটিয়ে দিয়ে চুলা থেকে নামাও। 

মাংসের কালিয়া 

মাংস ১ কেজি জিরা বাটা ২চাচা. 

তেল ২কাপ ধনে বাটা ২চাচা, 
পিঁয়াজ বাটা ১কাপ গোলমরিচ বাটা চাচা. 
আদা বাটা ১ টেচ.া . দারুচ২ িসে.নমিি . ২ টুকরা 
রসুন বাটা ইচাচা, ৩টি 
হলুদ বাটা ১চাচা, টি ১টি 

মরিচ বাটা ১ চাচা. 

১. মাংস টুকরেরধুায়ে ্ 
মাংসে দিয়ে ভালো করেক্ীখ 
দাও । পানি শুকিয়ে মাংস সিদ্ধ হলে কষাও। 
আলু খোসা ছাড়িয়ে ২ টুকরা কর। বাকি তেলে আলু অল্প ভেজে নাও। 

৩. মাংসে আলু দিয়ে আরও কষাবে। কিন্তু লক্ষ রাখবে মাংস ও আলু যেন 
ভেঙে না যায়। মাংস থেকে ভুনা গন্ধ বের হলে হাড়িতে লেগে উঠলে 
আলু ও মাংস ডুবে এমন আন্দাজে গরম পানি দাও । হাঁড়ির মধ্যে 
কষাবার সময় যে মসলা লেগেছিল তা পানি দিয়ে ছাড়িয়ে নাও। ঢেকে 
মাঝারি আঁচে ৮-১০ মিনিট ফুটাও। আলু সিদ্ধ হলে মৃদু আচে কিছুক্ষণ 
দমে রাখ। 

8. সাদা পোলাও ও সালাদের সাথে কালিয়া পরিবেশন কর। 

গরুর মাংস ৫ কেজি তেজপাতা ৪টি 

পিয়াজ টুকরা ১কেজি গরম মসলাবাটা ২চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

ণে 



ডিম মাছ মাংস ২৯১ 

আদা বাটা ১কাপ লবণ ২ টে. চা. 
রসুন বাটা ২টে.চা, তেল কাপ 

মাংস বড় খণ্ড (২৫০ গ্রাম ওজন) করে কাট। 
২. তেল গরম করে পিয়াজ ছাড় । হালকা বাদামি রং করে ভাজ । মাংস, 

আদা, রসুন, তেজপাতা এবং লবণ দাও । মাঝে মাঝে নেড়ে মাংস জ্বাল 
দাও। 
মাংস ভালোভাবে সিদ্ধ হলে মাংস থেকে পানি বের হবে, কিন্তু মাংস 
নরম হবে না। এ অবস্থায় মাংস চুলা থেকে নামাও। 
গরমের দিনে প্রতিদিন, শীতের দিনে এক দিন অন্তর এবং 
রেফ্রিজারেটরে রাখলে সাত দিন অন্তর মাংস ফুটিয়ে রাখবে। মাংস 
আধা সিদ্ধ হলে গরম মসলা দিবে । 
মাংস জ্বাল দিতে দিতে পানি শুকিয়ে তেলের উপর উঠবে এবং কিছু 
মাংস ভেঙে ঝুরা হবে কিছু চাকা থাবুর্টি কোরবানির সাদা গোশত 
এক মাস পর্যন্ত রাখা যায়। ঠ 

চাকা মাংস টউকিজি লবণ ইচাচা, 
ময়দা -কাপ গোলমরিচ ২০টি 

গরুর রানের ১ কেজি ওজনের হাঁড়সহ মাংস একখণ্ড নাও। খাসির 
গোটা রান দিয়েও পটরোস্ট করা যায়। তবে হাঁড়িতে না আটলে দুই 
টুকরা করে নিতে পার । মাংসের চর্বি ছাড়িয়ে ধুয়ে শুকনা কাপড় দিয়ে 
মাংস মুছে নাও। 

মাংস খণ্ড ময়দায় গড়িয়ে অল্প তেলে এপিঠ ওপিঠ লাল করে ভাজ । 
মাংস ডুবিয়ে পানি দাও। ঢেকে লবণ ও গোলমরিচ দিয়ে মৃদু আঁচে ৩ 
ঘণ্টা সিদ্ধ কর। প্রয়োজন হলে আরও পানি দিয়ে মাংস সিদ্ধ করবে। 
গোলমরিচ দাও। 
মাংস চুলা হতে নামাবার 8৫ মিনিট আগে ছোট ছোট গোটা পিয়াজ, 
আলু এবং গাজর টুকরা করে দিতে পার। মাংস সিদ্ধ হয়ে গেলে 
পরিবেশন পাত্রে তুলে চারদিকে সিদ্ধ সবজি দিয়ে সাজাও। হাড়িতে যে 
ঝোল থাকবে তা দিয়ে বাদামি সস (পৃ. ২৭২) তৈরি করে মাংসের 
সঙ্গে পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৬ 



২৯২ রান্না খাদ্য পুষ্ট 

বিফ ভিন্দালু 

মাংস ইকেজি হলুদ বাটা ১চাচা. 
তেল ১কাপ সরিষা বাটা ইচাচা, 
পিয়াজ কুচি ১টে.চা, মরিচ বাটা ২চাচা, 

রসুন কুচি ১চাচা... গোলমরিচ বাটা. চাচা, 
আদা বাটা ১চাচা. সিরকা ২ টে. চা. 
ধনে বাটা ১চাচা. কীচামরিচ ২টি 
জিরা বাটা ১চাচা. লবণ ১চা চা. 

গরম তেলে পিয়াজ এবং রসুন কুচি সামান্য ভাজ । 
২. দিরকার সাথে সব মসলা মিশিয়ে তেলে ছাড় । ৩-৪ মিনিট ভাজার 

পরে মাংস দাও। ঢেকে রান্না কর। মাং হলে কষিয়ে নামাও। 

ংস 

আচার তৈরি মাংস রানা 

জলপাই টুকরা ই কেজি গরুর মাংস ১ কেজি 

তেল £কাপ তেল ২কাপ 
পাচফোড়ন ২চাচা. আদা বাটা ' ১ টে. চা. 
আদা বাটা ১চাচা. পিঁয়াজ বাটা ২কাপ 
রসুন বাটা ২ইচাচা, হলুদ বাটা ২চাচা, 
মরিচ বাটা ২চাচা, মরিচ বাটা ২চাচা. 

কালোজিরা ইচাচা, জিরা বাটা ১চাচা, 
চিনি কাপ লবণ ১চাচ, 
জলপাইয়ে সামান্য হলুদ ও মরিচ মাখিয়ে রাখ। 
তেলে পাঁচফোড়ন দাও । বাটা মসলা, কালোজিরা মসলা কষাও। 
জলপাই দাও। ৮-১০ মিনিট দিয়ে নেড়ে নামাও । গরম আচার বোতলে 
আগে আচার তৈরি করে রাখবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৬ 



ডিম মাছ মাংস ২৯৩ 

৩. মাংস ছোট টুকরা কর। মাংসে তেল, লবণ, সব মসলা ও সিদ্ধ হওয়ার 
জন্য পানি দিয়ে উন্ুনে দাও। ঢেকে মৃদু আঁচে মাংস সিদ্ধ কর। মাংস 
সিদ্ধ হয়ে গেলে কষাও। পানি সম্পূর্ণ শুকিয়ে মাংস ভাজা হলে সব 
আচার ঢেলে দাও । একবার ফুটে উঠলে নামাও। 

বিফ টমেটো কারি 
গরুর মাংস ১ কেজি দারুচ২ িসেন.মি. ৩টি 
আদা বাটা ১ টে.চা, লবঙ্গ ২টি 
রসুন বাটা ১চাচা. তেজপাতা ১টি 

পিয়াজ বাটা ১কাপ লবণ ২চাচা. 
গোলমরিচ বাটা. চাচা. সয়াবিন তেল ২কাপ 
এলাচ ৩টি র ৪টি 

বা গুড়া মরিচ ১ চাচা, 

১. মাংসের সাথে বাটা মসলা, , তেজপাতা, লবণ, অর্ধেক 
সয়াবিন তেল ও এক দিয়ে ভালোভাবে মাখাও। ঢেকে 
মাঝআচাে সিরদ্ধিকর (জীংস সিদ্ধ হলে নামাও। 

২. দুটি পিঁয়াজ কুচি করে নাও। অন্য একটি হাঁড়িতে বাকি তেল গরম 
করে পিঁয়াজ কুচি দিয়ে ভাজ। বাদামি রং হলে টমেটো টুকরা করে 
দাও। মাংস ও পাপরিকা দিয়ে নেড়ে নেড়ে ১০ মিনিট কষাও। সামান্য 
পানি দিয়ে ২০-২৫ মিনিট মৃদু আঁচে রাখ । তেলের উপর উঠলে 
নামাও। 

বড় মোরগ ২টি মিষ্টি দই ৪কাপ 
আদা বাটা ২টে.চা. লবণ ২চাচা, 

রসুন বাটা ১ চাচা. ঘি ১ কাপ 

পিয়াজ বাটা ৪কাপ লেবু ১টি 
এলাচ ৬টি কেওড়া ২টে.চা. 
দারুচ২ িসেন.মি. ৪ট ুকরা পেস্তাবাদাম, কিসমিস (ইচ্ছা) 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৯৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. মোরগ পরিষ্কার করে ৪ বা ৮ টুকরা কর। 
২. লেবু, কেওড়া ও পেস্তা বাদাম বাদে সব উপকরণ একসঙ্গে মিশাও। 

ঢাকনা দিয়ে উনুনে দাও । ফুটে উঠলে উনুনের আঁচ কমিয়ে দাও । 
৩, পানি শুকালে এবং মাংস সিদ্ধ হলে লেবুর রস দাও। টক দই হলে 

লেবুর পরিবর্তে ১ টে. চামচ চিনি দিবে। 
কেওড়া দিয়ে মাংস খুব ভালো করে কষাও। ঘিয়ের উপর উঠলে 
নামাও | কিসমিস ছিটিয়ে দাও । পরিবেশন পাত্রে কোরমা নিয়ে উপরে 
পেস্তাকবুচাি ছদিটািয়মে েদারও। 

আনারস মোরগ 

মোরগ মাঝারি দারুচ২ িসে.নমিি. ২ট ুকরা 

পিঁয়াজ বাটা ৩টি 

আদা বাটা পাতা ১টি 
হলুদ বাটা ১চা ১ লবণ ১ চাচা. 
মরিচ বাটা চাস চিনি ২চাচা. 

ধনে বাটা সয়াবিন তেল ১কাপ 
আনারস কুরানো  ২কাপ 

মোমারংস টগুকরা েকরে নরাও। 
২. আনারস বাদে সব উপকরণ একসাথে মাখিয়ে আধা কাপ পানি দিয়ে 

চুলায় দাও। পানি শুকিয়ে মোরগ আধা সিদ্ধ হলে ভাজ । মোরগ সিদ্ধ 
না হলে আরও ফুটানো পানি দিয়ে সিদ্ধ করবে। 
মোরগ ভালো করে কষানো হয়ে গেলে আনারস দিয়ে নেড়ে দাও। 
ঢাকনা দিয়ে অল্প আঁচে রাখ। পানি সম্পূর্ণ শুকিয়ে তেলের উপর উঠলে 
মামাও। 

নারিকেল মোরগ 

মোরগ মাঝারি ১টি ধনে বাটা ১ টে. চা. 

পিঁয়াজ বাটা কাপ লবণ ১চাচা, 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৯৫ 

আদা বাটা ১চাচা. দই ২কাপ 
রসুন বাটা ১চাচা. সয়াবিন তেল ১ কাপ 
মরিচ বাটা ১টে.চা. নারিকেল কুরানো ১ কাপ 

এক টে. চামচ মৃদু গরম পানিতে নারিকেল ভিজিয়ে পাটায় অল্প বাট। 
নারিকেলের দুধ বের করে কাপড়ে ছেকে নাও। 
মোরগ টুকরা করে কাট । নারিকেল বাদে সব উপকরণ মোরগের সাথে 
মিশাও । ঢাকনা দিয়ে চুলায় দাও । মৃদু আচে ১ ঘণ্টা রান্না কর। 
পানি শুকিয়ে তেলের উপর উঠলে ২-৩ মিনিট কষাও। নারিকেলের দুধ 
দিয়ে কষাও। তেলের উপর উঠলে নামাও। 

মোরগ ৪টি 

পিয়াজ বাটা ৪টি 
রসুন বাটা ১ কাপ 
আদা বাটা ১কাপ 

বাদাম বাটা ৪টি 

বড় এলাচ বাটা ডটি 

দারুচিনি বাটা ৮টি 

মোরগের চামড়া ছাড়িয়ে পরিষ্কার কর। কাটা চামচ দিয়ে কেচ। 
বাটা মসলা, লবণ, কাচামরিচ ও দই মোরগের সাথে মিশাও । 
একটি ডেকচিতে মসলাসহ মোরগ ও ১কাপ তেল দিয়ে মিশাও। 

মোরগ সিদ্ধ হলে কষাও। তেলের উপর উঠলে নামাও। 
আলু লম্বায় ফালি করে কেটে তেলে ভাজ । 
বাদাম সিদ্ধ করে দু ভাগ কর। 
আস্ত টমেটো বেক কর অথবা তাওয়ায় ঢাকনা দিয়ে মৃদু আচে রাখ। 
নরম হলে চুলা থেকে নামাও। 
ডিশে মাংস নিয়ে চারদিকে বাদাম, টমেটো ও ভাজা আলু দিয়ে সাজিয়ে 
পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

না ০সি ৩০  9৫ ৪ 



২৯৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

টমেটো চিকেন কারি 

মোরগের মাংস ৫০০ গ্রাম কীচামরিচ কুচি ৩টি 
পিয়াজ কুচি ২টি লবণ ১চাচা. 

টমেটো কুচি ২টি তেল ১কাপ 
আদা বাটা ১ চাচা. জিরা ১চাচা, 
রসুন বাটা ১চাচা. পিয়াজ শ্লাইস ২টি 
হলুদ বাটা ১ চাচা. ধনেপাতা কুচি ১ টে. চা. 

বাচ্চা মোরগ বা ফার্মের মোরগ নিতে হবে । চামড়া ছাড়িয়ে হাড় বাদ 
দিয়ে মোরগ ৪ টুকরা কর। প্রত্যেক টুকরার হাড় বের করে ছোট 
চৌকো টুকরা কর। 
একটি গামলায় মাংসের সাথে পিয়াজ্রঁচি, টমেটো, বাটা মসলা, 
কীচামরিচ ও লবণ মিশাও | ৯ 

শুকালে ধনেপাতা দিয়ে 

মোরগ মাঝারি ২টি মরিচ বাটা ১ টে. চা. 

দই ১কাপ দারুচিনি বাটা চাচা, 
আদা বাটা ১ টে.চা, এলাচ বাটা ৪টি 

হলুদ বাটা ১চাচা. সয়াবিন তেল ৪ টে. চা. 

মোরগ ৪ টুকরা কর। কাটা চামচ দিয়ে কেচে নাও । কয়েক ফৌটা 
পেঁপের কষ মাখাও। দই ও বাটা মসলা দিয়ে দু ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখ । 
ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপে দু ঘণ্টা বেক কর। মাঝে 

নেওয়া যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ২৯৭ 

মোরগ মাঝারি ৪টি পোস্তদানা বাটা ২টেচ.া. 

পিয়াজ স্লাইস ১২কাপ জয়ত্রি বাটা চাচা. 
সয়াবিন তেলবাঘি ২কাপ লবণ ১ টে. চা. 

দই ১২কাপ এলাচ বাটা ৮টি 
আদা বাটা ২টেচা, দারুচিনি বাটা চাচা, 
রসুন বাটা ১টে.চা. কেওড়া ৪ টে. চা. 
ধনে বাটা ২টে.চা,. চিনি ১ টেচ.া. 
গোলমরিচ বাটা ১চা চা. লেবুর রস ১ টে.চা. 

. মোরগের চামড়া ছাড়িয়ে পরিষ্কার কর। মোরগ গোটা রাখ অথবা 
পিঠের হাড়সহ চার টুকরা কর। তেলে মাই বাদামি রং করে ভাজ। 

, গরম মসলা, কেওড়চািন,ি, লেবুর্ধূ্ ও বেরেস্তা বাদে মোরগ, ঘি. 
দই ও সব বাটা মসলা একসঙ্গে্শাও । ঢেকে মৃদু আচে সিদ্ধ কর। 

, মাংস সিদ্ধ হয়ে পানি শুক্র মসলা, কেওড়া, চিনি ও লেবুর রস 
৫২২৬ 

দিয়ে কষাও। তেলের টিএ বেরেস্তা গুড়া করে দিয়ে ৩০ মিনিট 
দমে রাখ । 

মোরগ খোবানী 
মোরগ ১টি বড় এলাচ ২টি 

পিয়াজ বাটা ১কাপ লবণ ১ চাচা, 
রসুন বাটা ১চাচা. টমেটো ২টি 

আদা বাটা ১টে.চা. তেল ১কাপ 
দারুচ২ িসেন.মি. ২টুকরা আলুবোখারা ইচ্ছা) ১কাপ 

, তেলে পিয়াজ বেরেস্তা কর। হালকা বাদামি রং হলে মাংস, আদা, রসুন 
দিয়ে ভাজ । দারুচিনি, বড় এলাচ, লবণ ও টমেটো দাও। মাংস সিদ্ধ 
হওয়ার জন্য গরম পানি দাও । ঢেকে মৃদু আচে রাখ । 

. মাংস সিদ্ধ হলে আলুবোখারা দিয়ে ঢেকে কয়েক মিনিট মৃদু আচে 
রাখ । আলুবোখারা নরম হলেই নামিয়ে নাও। ৪-৫ পরিবেশন হবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



২৯৮ রানা খাদ্য পুষ্টি 

ওভেন রোন্ট চিকেন 
মোরগ ২টি পিয়াজ ৪টি 
তেজপাতা ৬টা তেল ১ কাপ 

দেড় কেজি ওজনের ফার্মের মোরগ নেবে । মোরগের চামড়া রেখে লম্বা 

ইত্যাদি সব বাদ দাও । বুকের নিচের দিকের দু পাশের চামড়ায় দুটো 
ছিদ্র করে দুপাশের পাখা ছিদ্রের মধ্যে ঢুকিয়ে দাও । 
পিঁয়াজ ৪ টুকরা কর। তেজপাতা ধুয়ে নাও। 
বড় কড়াইয়ে সব উপকরণ একসাথে নাও। মাঝারি জাচে উনুনে দাও। 
কিছুক্ষণ পর পর মোরগ উল্টে দেবে। মৃদু আচে এভাবে ২৫ মিনিট 
হালকা সোনালি রং করে ভাজ। ঢেকে খুব মৃদু আচে আরও ১৫ মিনিট 
রাখ। 
ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপসী 
মোরগে ১ কাপ পানি দিয়ে কড় তিনে দাও । ১০-মিন১িট ৫পর 
পর মোরগ উল্টে দেবে। পুরু্টি-শুকিয়ে ডেমি গ্ল্যেইস গ্রেভি হলে 
নামাও। 

পুর চিকেন 

মোরগ ২টি আনারস লম্বায় ১টি 
তেজপাতা ৩টি পিঁয়াজ ৪টি 
লবণ স্বাদ অনুযায়ী ক্যাপসিকাম অথবা ১টি 
তেল ২ কাপ পিমিয়েন্টো ১টি 
ময়দা ৩টে.চা. উষ্টার সস ১চাচা, 
ব্লাক ক্যারামেল পরিমাণমতো ফুটানো পানি ৭ কাপ 

ফার্মের মোরগ চামড়াসহ নাও। মোরগের গলা চামড্রাসহ কেটে ফেল। 
রানের কাছে বুকের নিচে চামড়া ছিদ্র করে দুপাশের পাখা ঢুকিয়ে দাও । 
বড় কড়াইয়ে মোরগ, তেজপাতা, লবণ ও তেল দিয়ে মাখাও। এক 
কাপ পানি দাও। 
উনুনে কড়াজ্বালে ৩-৪ মিনিট উল্টে পাল্টে ভাজ। সামান্য হালকা রং 
ধরলে ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৭৫০ ফা.) বা ৫ গ্যাস মার্ক তাপে কড়াই 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

4৫ 



ডিম মাছ মাংস ২৯৯ 

রাখ। ঢাকবে না, ১০-১৫ মিনিট পর পর মোরগ উল্টে দেবে এবং 
চামচ দিয়ে মাংসের উপর গ্রেভি মাখাবে । ওভেনে প্রায় ৩০ মিনিট 
রাখবে। 
ওভেনে মোরগ দেওয়ার পরে আনারসের খোসা ও চোখ ছাড়িয়ে কুচি 
কর। পিয়াজ ৫ সে. মি. পুরু শ্লাইস কর। পিঁয়াজের ভাজ খুলে রিং 
আলাদা করে নাও। ক্যাপসিকাম গোল শ্াইস কর। ক্যাপসিকাম বা 
পিমিয়েন্টোর পরিবর্তে লাল মরিচের বিচি ফেলে ফালি করে নেওয়া 
যায়। 

ওভেন থেকে নামিয়ে মোরগ তুলে রাখ। গ্রেভিসহ কড়াই উনুনে দাও। 
মোরগের গ্রেভিতে ময়দা মিশাও। প্রায় ৬-৭ কাপের মতো ফুটানো 
পানি দিয়ে গ্েতি নাড়তে থাক। 
পরিমাণমতো ব্ল্যাক ক্যারামেল (পৃ. ৯১) দাও যেন হালকা বাদামি রং 
হয়। ফুটে উঠার ৩-৪ মিনিট পরে ভু টব কমিয়ে ১০-১৫ মিনিট 
দমে রাখ। ৫9 
মোরপিঠেগর হােড় করেটে  গরেষ্টিক্ট দাও। মোরগ চার টুকরা কর। 

দেওয়া যাবে । মাংস বে সাজিয়ে রাখ। 
গ্রেভি ছেঁকে মৃদু আচে 
ফ্রাইপ্যানে সেঁকা তেলে লবণ দিয়ে পিয়াজ ভাজ । উন্টার সস দাও। ১ 
মিনিট পরে পিয়াজ চকচকে দেখালে তুলে গ্রেভিতে দাও। 
সেঁকা তেলে আনারস ১ মিনিট ভেজে গ্রেভিতে দাও। একইভাবে 
ক্যাপসভেিজেকদাাওম। 

১০. মাংসের উপরে গ্রেভি ঢেলে দাও । ঢেকে মৃদুজ্বালে ২০-২৫ মিনিট দমে 
রাখ অথবা ওভেনে ৪ গ্যাস মার্ক তাপে রাখ। 

আমেরফি্রাইকড চািকনেন 
কচি মোরগ ২টি ময়দা ১ টে. চা. 
ডিম ২টি লবণ ১চাচা. 

সরিষা গুঁড়া ১চাচা, টোস্টের গুঁড়া ১ কাপ 
গোলমরিচ গুঁড়া ইচাচা, তেল ভাজার জন্য 
উন্টার সস ১ টে. চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্ট 

মোরগ ৪ টুকরা বা ৮ টুকরা কর। 
ডিমের সঙ্গে সরিষা, গোলমরিচ, উ্টার সস, ময়দা ও লবণ মিশাও। 
মাংস ডিমে ডুবিয়ে টোস্টের গুঁড়ায় গড়িয়ে নাও। ডুবোতেলে ভাজ। 
বড় আকারের মোরগ হলে মাংস প্রথমে সিদ্ধ করে নেবে । 

ফ্রেঞ্চ গার্লিক চিকেন 

মোরগ ফার্সের ১টি সাদা সিরকা ২কাপ 
রসুন এক কোষ ১০টি তেজপাতা ৬টি 
লবণ পরিমাণমতো তেল ১ কাপ 

সব উপকরণ একসাথে মিশিয়ে চুলায় হালকা আচে ভাজ । শেষে মৃদু 
আঁচে ঢেকে দেবে । অথবা ওভেনে ৫ গ্যাস মার্কে রোস্ট কর। বাদামি 
হনে মাঝে উট জে দিই (পৃ. ৬১) গ্রেভহলিে 
শামাবে।? 

মোরগ মাঝারি রি পোস্তদানা বাটা ১ টেচ.া. 
দই ১ কাপ মৌরি গুঁড়া ১চাচা. 

পিয়াজ বাটা ইকাপ জয়্রি গুঁড়া চাচা, 
আদা বাটা ১টে.চা. আলুবোখারা ১কাপ 
রসুন বাটা ১চাচা. . কিসমিস ১কাপ 

, ধনে বাটা ১টে.চা. বাদাম ১কাপ 
জিরা বাটা ২চাচা, লবণ ২চাচা. 
মরিচ বাটা ১ টে.চা, সয়াবিন তেল ১ কাপ 

৯. একটি হাড়িতে সব উপকরণ একসাথে মিশিয়ে ঢাকনা দিয়ে চুলায় 
দাও। কম আচে ১ ঘণ্টা রান্না কর। 

২. পানি শুকিয়ে তেলের উপর উঠলে কষাও। মাংস সিদ্ধ না হলে পানি 
দিয়ে কষাও। কষানো হলে চুলা থেকে নামাও। 

৩. উপরে কিছু কিসমিস বাদাম ছিটিয়ে দাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাহ মাংস ৩০১ 

ঝলসানো মোরগ 

মোরগ ১টি এলাচ বাটা ২টি 
পেঁপে বাটা ১চাচা, লবঙ্গ বাটা ১টি 
আদা বাটা ২চাচা, লবণ ১ চাচা, 

রসুন বাটা ইচাচা,. লেবু ১টি 
মরিচ বাটা ১চাচা. সরিষার তেল ২ টেচ.া. 

দারুচিনি বাটা ১চাচা. 

মোরগ চার টুকরকরা। পেঁপে, আদা, রসুন ও লবণ দিয়ে ৮ ঘণ্টা 
ভিজিয়ে রাখ । প্রত্যেক টুকরা মাংসের উপর ২-৩টি দাগ কাট। 

২. মরিচ, গরম মসলা ও তেল মাংসের সাথে মিশাও । 
৩. কাঠ-কয়লার আগুনে মাংসের দু পিঠ ঝলম্ম নাও। 

মাংস সিদ্ধ হলে শিক থেকে বের ক্র 

এলাচ ৪টি আদা বাটা ২চাচা. 
দারুচ২ িসেন.মি. ৪ টুকরা পেঁপে বাটা ২ টেচ.া. 
লবঙ্গ ৪টি লবণ ২চাচা. 
কাবাব চিনি ৬টি চিনি ২চাচা. 

জায়ফল চা চা. দই ১ কাপ 

জয়ত্রি ১চাচা, . হলুদরং সামান্য 

মোরগ মাঝারি ২টি সরিষার তেল ২কাপ 

এলাচ, দারচিনি, লবঙ্গ, কাবাব চিনি, জায়ফল ও জয়ব্রি গরম তাওয়ায় 
অল্প টেলে গুঁড়া কর। মিহি চালনিতে চেলে নাও। 

২. মোরগ চার টুকরা কর। মাংস, গুঁড়া মসলা ও অন্যান্য সব উপকরণ 
একসঙ্গে মেখে ৩-৪ ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখ । 

৩. কাঠ কয়লার আগুন তৈরি কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩০২ রানা খাদ্য পুষ্ট 
৪. একটি শিকে দু টুকরা মাংস গাথ। কাঠ কয়লার আগুনে ২০-২৫ 

মিনিট অথবা মাংস সিদ্ধ না হওয়া পর্যন্ত ঝলসে নাও। 
৫. সিরকা বা দই মাখানো টমেটো, শসী, পিঁয়াজের সালাদ অথবা 

চিকেন শাষলি 

হলুদ বাটা ১চাচা. 
পেঁপে বাটা ১ টে. চা. 
দই ৪ টে. চা. 
উস্টার সস ২ টে. চা. 
সরিষার তেল ৪8 টে. চা. 

পিয়াজ লয় দু ভাগ করে ভীজে তুলে নাও। 
কাঠিতে মাংস-টমেটো, মাংস-পিয়াজ, মাংস-কীচএাভামবের গিীথচ। 
সেঁকা তেলে ভাজ। কাঠিতে না গেঁথেও টমেটো, পিঁয়াজ, কীচামরিচ 
দিয়ে মাংস ভাজা যায়। 
তরমুজ অথবা জান্থুরার খোলে শ্মালির কাঠি গেঁথে চায়ের টেবিলে 
পরিবকরো শযাযন়। 

গ্রিল্ড চিকেন 
মোরগ ২টি থিলের মসলা ২-৩ টে. চা. 
দই ১ কাপ লবণ স্বাদ অনুযায়ী 

মোরগের চামড়া ফেলে 8 টুকরা কর। ধুয়ে পানি ঝরাও । পরিষ্কার 
কাপড় দিয়ে মাংসের পানি মুছে ফেল। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ৩০৩ 

২. মাংসে মসলা ও দই মাখিয়ে একরাত ভিজিয়ে রাখ । রেফ্রিজারেটর 
রাখবে । গ্রিলের মসলা কিনতে পাওয়া যায়। মসলায় লবণও থাকে । 
সেজন্য মাখাবার পরে দই চেখে লবণ দিতে হবে। মসলার কৌটায় 
লেখা নির্দেশ অনুযায়ী পরিমাণমতো মসলা ব্যবহার করবে। 

৩. মাংস ওভেনে অথবা কাঠ কয়লার আগুনে গ্রিল কর। 

চিকেন ফাহিতা 

মোরগের সিনার মাংস ১ কাপ ধনে গুড়া ২ চাচা. 
লেবুর রস ১ চাচা, রসুন বাটা ২চাচা. 

গোলমরিচ গুঁড়া ১চাচা. . ক্যাপসিকাম ২কাপ 
ওরিগেনো ১চাচা তেল কাপ 

পিঁয়াজ -কাপ 
তু 

১. মোসরিনার গমাংস েহাড় র থেকেটড়িয়ে ল্বা শ্লাইটসুকমরাতকরোে 
এক কাপ নাও । লেবুর রস, প্রী্মরিচ, ওরিগধেনে ওনরসোুন ব,াটা 
দিয়ে মাখি১যঘ়ণ্েটা ২ 

২. সবহুলুদ জও ল,াল উরি ক্যা১ সপে. মসি. চিওড়াকফালি মকরে ১ 
হ্‌ 

কাপ নাও । পিয়াজ মোটা ফালি কর। 
৩. তেলে মাংস এক একবারে ১০-১২ টুকরা করে ভেজে তোল । একসঙ্গে 

বেশি মাংস ভাজবনাে। 
8. মাংস ভাজার পরে সেই কড়াইর তেলে রসুন বাটা দিয়ে পিয়াজ ভাজ । 

ক্যাপসিকাম দিয়ে হালকা ভেজে মাংস দাও। নেড়ে চেড়ে ধনেপাতা 
কুচি দিয়ে নামাও। 

মোসাম্মান 

মোরগ মাঝারি ২টি আদা বাটা ১ টে. চা. 
লেবুর রস ১ টে.চা. রসুন বাটা ১ টে. চা. 
ডিম ২টি ধনে বাটা ১ টে. চা. 
আলু ৬টি গোলমরিচ বাটা. চাচা. 
মটরশুটি ১ কাপ গরম মসলা বাটা ১চাচা, 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩০৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

গাজর ২টি ঘি ১কাপ 
মিষ্টি দই ১ কাপ কেওড়া ২ টে.চা. 

পিঁয়াজ বাটা ইকাপ পিয়াজ বেরেস্তা ২কাপ 

১. মোরগের চামড়া ছাড়িয়ে ভিতরের সবকিছু বের করে ধুয়ে নাও । 
সামান্য কেঁচে ১ টে. চামচ লেবুর রস বা সিরকা দিয়ে ভিজিয়ে রাখ । 

. মুরগির ডিম সিদ্ধ করে খোসা ছাড়িয়ে রাখ । 
, সবজি আলাদা আলাদা সিদ্ধ করে একসঙ্গে অল্প ঘিয়ে হালকা ভাজ। 

দুই টে. চামচ দই, ১ চা চামচ চিনি ও কিছু লবণ, গোলমরিচ মিশাও । 
8. মোরগের পেটে সবজি ঠেসে ভর। শেষে ডিম ভরে পেটের কাটা অংশ 

সেলাই করে দাও । সুতা দিয়ে মোরগ বেঁধে নাও। 
৫. ঘিয়ে মোরগ লাল করে ভাজ । দইয়ে পিযআদ়া, ারসুনজ, ২,চা 

চামচ চিনি ও ধনে বাটা মিশিয়ে দাও। মৃদু আচে ঢেকে ২-৩ 

অল্প ঘিয়ে বা পানিতে দাও । মোরগ কষাও। কেওড়া দাও। 
বেরেগুডস়া ্করতে া দাওঈকিসমিস পেস্তদািতেবপার দ। কাষিযম়ে 
ঘিযউপ়র েউঠরলে 

মোরগ মোসালাম 

মোরগ ২্টি ঘিবা তেল £কাপ 
রসুন বাটা ২চাচা, দারুচ২ িসেন.মি. ৪টুকরা 
আদা বাটা ১ টে.চা. এলাচ ৪টি 
হলুদ বাটা ২চাচা, হলুদ রং সামান্য 

মরিচ বাটা ২চাচা,. পিয়াজ স্লাইস ১কাপ 
ধনে বাটা ২চাচা. মাওয়া ২টে.চা, 
পোস্তদানা বাটা ২ইচাচা. পেস্তা ভিজানো ৮টি 

চিনি ২চাচা. বাদাম ভিজানো ৮টি 
টক দই ১কাপ কিসমিস ১ টে, চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

9 4/ 



ডিম মাছ মাংস ৩০৫ 

মোরগ আস্ত রেখে পরিষ্কার কর। গলার হাড় কেটে ফেল । কাটা চামচ 
দিয়ে কেচ। দু পা একসঙ্গে করে সুতা দিয়ে বাধ। মাংস বাটা মসলা, 
লবণ, দই, চিনি ও ঘি মিশিয়ে ১ এক ঘন্টা ভিজিয়ে রাখ । 
দারুচিনি, এলাচ ও হলুদ রং মাংসে দাও । ঢাকনা দিয়ে মৃদু আচে সিদ্ধ 
কর। 
পিঁয়াজ বেরেকরেসগু্ঁড়তা কার। 
ওভেনে ১৮০০ সে. (৩ফা৫.) ত০াপ দ০াও। 
মাংস সিদ্ধ হলে বেকিং ট্রেতে মাংস ও মসলা নাও। মাংসের উপর 
বেরেস্তা, মাওয়া, পেস্তাবাদাম কুচি ও কিসমিস ছিটিয়ে দাও। 
ওভেনে ৩০ মিনিট বেক কর। গরম পরিবেশন কর। 

চিকেন কাটলেট 

কচি মোরগ লব ১ চাচা. 
পিয়াজ কুচি সস ২চাচা. 
কীাচামরিচ কুচি দা ২টে.চা. 
সরিষা গুড়া ডিম ফেটানো ১টি 

গোলমরিচ গুঁড়া টোস্টের গুঁড়া ২কাপ 

আদা বাটা লবণ ২চাচা. 

রসুন বাটা তেল তাজার জন্য 

মোরগ ৪ টুকরা কর। রানের নিচের এবং পাখার ২ সে. মি. লম্বা হাড় 
মাংসের সাথে লাগানো রেখে বাকি হাড় মাংস থেকে তুলে ফেল। ২ 
সে. মি. লম্বা হাড় কাটলেটের বোটার মতো থাকবে । মাংস হালকা 

মাংস যেন আলগা না হয়। 
২ টোস্টের গুঁড়া বাদে সব উপকরণ একসাথে মিশাও। 
৩. মিশানো মসলার অর্ধেক থালার উপর ছড়িয়ে তার উপরে মাংস বিছিয়ে 

দাও । বাকি মসলা মাংসের উপরে মাখিয়ে ১ ঘন্টা রাখ । 
৪. প্রত্যেক খণ্ড মাংস টোস্টের গুঁড়া দিয়ে ঢেকে কাটলেআকটারেকরর 

এবং থালা বা ট্রেতে সাজিয়ে রাখ । 
৫. 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ২০ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩০৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ড৬. ডিশে পটেটো চিপৃস বা ভাজা আলু দিয়ে কাটলেট সাজাও। 
৭. আমের কাশ্রিরী আচার, মেয়নেজ বা টমেটো সসের সঙ্গে কাটলেট 

পরিবেশন কর। 

ওভেন ফ্রাইড চিকেন 

মোরগ মাঝারি ১টি গোলমরিচ ইচাচা, 
ময়দা ২কাপ ঘি বা মাখন ২টে. চা. 
মরিচ গুঁড়া ২চাচা, দুধ ৩ টে. চা. 

লবণ ইচাচা. সয়তোল ভবাজাির জনন্য 

ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপ দাও । 
মোরগ ৮ টুকরা করে ধুয়ে পানি ঝরাও। 
ময়দা, মরিচ, লবণ ও গোলমরিচ মিশিয়ে্ীলিখিন ব্যাগে নাও । 
একবারে ২-৩ টুকরা মাংস দিয়ে য্্মাকিয়ে নাও। 
ফ্রাই১.ফ৫ স্ে.যমিা. (ন১ েই ঞ্চিউুবৈ মাংস ভেজে তোল। 
বেকিং পাত্রে মোরগের ম&৯সাজিয়ে রাখ (এক স্তরে সাজাবে)। 
মাংউপরেসঘিেএবংরদু 
ওভেনে ৪০-৬০ মি থবা মাংস সিদ্ধ না হওয়া পর্যস্ত বেক কর। 
মাঝে একবার বা দু বার মাংস উল্টে দেবে । প্রয়োজন হলে আরও দুধ 
দেবে। 

চিকেন সিঙ্গাপুর 

সয়াবিন তেল ২কাপ দারুচিনি গুঁড়া ১চাচা, 
মোরগের সিনা ৬টি নারিকেলেদরু ধ. কাপ 
কচি পিয়াজ ১০টি সয়াসস ১কাপ 
শুকনা মরিচ ৪টি লেবুর রস ২টে.চা. 

মৌরি ইচাচা, . ধনেপাতা কুচি ১কাপ 

তেল গরম করে মাংসের দুই পিঠ হালকা করে ভেজে তোল। দশ 
মিনিটের মতো ভাজবে। কড়াইয়ে ১*কাপ তেল রেখে বাকি তেল তুলে 
ফেল। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

রে সি 9০0 45 



ডিম মাছ মাংস ৩০৭ 

চর 
মিনিট ভাজ । পিঁয়াজ নরম হলে নারকেলের দুধ, সয়াসস, লেবুর রস 
দিয়ে মাঝারি আচে নেড়ে নেড়ে ৫-১০ মিনিট ফুটাও। 
মাংস দিয়ে মাঝারি আচে সিদ্ধ না হওয়া পর্যন্ত রান্না কর। ধনেপাতা 
দাও। 

বারবাকিউ চিকেন 

মোরগ ৩টি টমেটো সস ১ কাপ 

ময়দা ২কাপ উ্টার সস ৩ টে. চা. 
সয়াবিন তেল ১ কাপ চিনি ২ টে. চা. 
পিয়াজ বাটা ৪টি লবণ ৩চাচা. 

সিরকা ২ টে. চা. গড়া ইচাচা, 
লেবুর রস ২ টে.চা. বাটা ১ টে. চা. 

চি 
ওতেনে ১৬০০ সে. (৩২৫০ ডি প দাও। 
মো৪ টুরকরা গকর।  মুহ্ত্তীর্ ১ চা চামচ লবণ দিয়ে মিশিয়ে মাং 
মাখাও। 

মাংস বাদামি রং করে ডুবোতেলে ভেজে রাখ। 
বাকি উপকরণগুলো একসঙ্গে মিশিয়ে বারবাকিউ সস তৈরি কর। 
বেকিং ডিশে ভাজা মাংস সাজিয়ে উপরে সস ঢেলে দাও । 
গরম ওভেনে দিয়ে মাংস সিদ্ধ না হওয়া পর্যন্ত বেক কর। 

দম মোরগ 

মোরগ ছোট ২টি জিরা বাটা ২চাচা, 
আদা কুচি ২চাচা, তেজপাতা ১টি 
রসুন বাটা ১চাচা,. দারুচ২ িসেন.মি. ৩ট ুকরা 
হলুদ বাটা ১চাচা, লবণ ১চাচা. 
মরিচ ৬টি সিরকা ২ টেচ.া. 

পিয়াজ বাটা ১কাপ তেল ১কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

রেসি ৩০০ তে 



৩০৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. সব উপকরণ হাঁড়িতে একসঙ্গে মিশাও । ঢাকনা দিয়ে মৃদু আচে রান্না 
কর। 

২. পানি শুকালে মাংস কঘাও। মাংস ভুনা হলে নামিয়ে নাও। 
৩. দম মোরগ ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপে ১-২ ঘণ্টা ঢেকে 

চিঝকাল েফ্যনাজি 

মোরগ মাঝারি ১টি এলাচ ৪টি 
পিঁয়াজ স্লাইস ১ কাপ দারুচ২ িসেন. মিি , ৩ট ুকরা 

আদা বাটা ২চাচা. লবণ ১২চাচা. 
রসুন বাটা ১ চাচা. টমেটো সস ১ টেচ.া. 
মরিচ বাটা ১চাচা, ক্লাচামরি ৬টি 

তেল ২ কাপ 
3 

১. মো৮ টরুকরা গকর। (০ 

মিনিট ভেজে মোরগ বণ দাও। ঢেকে সিদ্ধ কর। মৃদু আঁচে দমে 
দমে মোরগ সিদ্ধ হবে । মোরগ সিদ্ধ হলে টমেটো সস ও কীচামরিচ 
দিয়ে আরও ১৫-২০ মিনিট দমে রাখ। 

চিকেন কারি উইথ টমেটো সস 

বড় মোরগ ১টি গোলমরিচ বাটা চাচা, 
পিয়াজ বাটা ১কাপ এলাচ ৪টি 
আদা বাটা ১টে.চা. দারুচ২ িসেন.মি. ৩ টুকরা 
রসুন বাটা ১ চাচা, লবঙ্গ ২টি 
হলুদ বাটা ১ চাচা. লবণ ২চাচা. 
মরিচ বাটা ২ইচাচা. টমেটো সস ৩ টে. চা. 

জিরা বাটা চাচা. পিয়াজ স্লাইস ৩টি 
ধনে বাটা ১টে.চা, সয়াবিন তেল ১কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



ডিম মাছ মাংস ৩০৯ 

, মোরগ ১০-১২ টুকরা কর। মোরগের সাথে সব বাটা মসলা, গরম 
মসলা, লবণ ও অর্ধেক তেল মাখাও । এক কাপ পানি দিয়ে ঢেকে সিদ্ধ 
কর। 

. মাংস সিদহলে্অনধ্য একটি হাড়িতে বাকি তেল গরম করে পিয়াজ 
ভাজ । বাদামি হলে মাংস দিয়ে কষাও। টমেটো সস দিয়ে ২-৩ মিনিট 
কষাও । আধা কাপ ফুটানো পানি দিয়ে ঢেকে ১০ মিনিট দমে রাখ । 

কিভ কাটলেট 

মোরগের সিনা ৪টি ডিম ২টি 
মাখন বরফে রাখা ১ আউন্স টোস্টের গুঁড়া ১ কাপ 

লবণ ১চাচা. সিদ্ধ ৬টি 
গোলমরিচ গুঁড়া ১চাচা. পাতলা কাজ 
সরিষা গুঁড়া ১ চাচা. (তিল ভাজার জন্য 

ভিতরের হাড় এবং ছোট মাংস খণ্ড ছাড়িয়ে নাও। বড় এবং ছোট মাংস 
খণ্ড হালকাভাবে ছেঁচে ছড়িয়ে দাও। এভাবে ছোট বড় ৮ টুকরা মাংস 
খণ্ড হবে। 

. লবণ, গোলমরিচ, সরিষা একসঙ্গে মিশাও। কিছু মসলা ছড়ানো 
মাউংপর ছসিটিযে়ে দরাও। 

, বাটিতে বরফ ও পানি নাও। মাখন ব্রিভুজাকারে ৪ টুকরা কর এবং 
বরফ মিশপানািতেনরাোখ । 

. বড় মাংসখপ্ডের উপর এক টুকরা মাখন রাখ এবং ছোট মাংস খণ্ড দিয়ে 
ঢেকে দাও। বড় মাংসখণ্ড মাখনসহ মুড়ে পানের খিলির মতো কর। 
পাখার হাড় বৌটার মতো থাকবে । মাংস ময়দায় গড়িয়ে নিয়ে 
রেফিজারেটরে রাখ। 

, ডিম ফেটে বাকি গুড়া মসলা মিশাও। কাটলেট ডিমে ডুবিয়ে টোস্টের 
গুঁড়ায় গড়িয়ে নাও। ডুবোতেভলাজে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩১০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৬. পাতলা ক্রেপ কাগজ ১০ সে. মি. * ৮ সে. মি. আয়তাকাকরাটে। 
লম্বায় দু ভাজ কর। ভীজের দিকে ২ সে. মি. দূরে দূরে কীচি দিয়ে ১ ২ 
সে. মি. লম্বা করে কাট। এবার আঠা লাগিয়ে কাটলেটের পাখার হাড়ে 
কাগজ টুপির মতো পরিয়ে দাও। টুপি ফুলের মতো দেখাবে । 
সিদ্ধ আলু চটকে লবণ ও গোলমরিচ মিশাও । 
পাইপিং ব্যাগে চটকানো আলু ভরে পরিবেশন ডিসের একদিকে আলু 
দিয়ে সাজাও। অন্যদিকে কাটলেট এমনভাবে রাখ যেন কাগজে 
মোড়ানো হাড় আলুতে ঠেকিয়ে রাখা যায়। 

সাবডেগ 

মোরগ মাঝারি দারুচ২ িসে.নমিি . ৩ টুকরা 
শালগম ৪টি 

রসুন বাটা ২চাচা. 
ধনে বাটা গ কেওড়া ২ টে. চা. 
পোস্তদানা বাটা কিসমিস ২ টে. চা. 
পিঁয়াজ বাটা ঘি £কাপ 

আদা বাটা লবণ ২ইচাচা, 

মোরগের মাংস টুকরা করে ধুয়ে রাখ । সবজি খোসা ছাড়িয়ে বড় টুকরা 
কর। 
ঢাকনাসহ একটি সসপ্যানে সব উপকরণ একসনিয়াে খুথব ভোলো 
করে মাখাও । 

এক কাপ আটা পানি দিয়ে মথ। 
সসপ্যানে ঢাকনা বসিয়ে আটা দিয়ে ঢাকনা প্যানের সাথে এটে দাও। 
যেন বাষ্প বেরুতে না পারে। 
প্রথমে মাঝারি আীচে দশ মিনিট রান্না কর। চুলার জীচ কমিয়ে মৃদু 
আচে ৩-৪ ঘন্টা রাখ। 
সসপ্যানের ঢাকনা খুললে দেখবে মাংস, সবজি সিদ্ধ হয়ে মসলা মাখা 
মাখা হয়েছে এবং তেলের উপর উঠেছে । লবণ দেখে আরও দিতে 
পার। সাবডেগে বাধাকপি, ফুলকপি, গাজর এবং আলুও দেওয়া যায় । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

7০ 



ডিম মাছ মাং ৩১১ 

বেক্ড চিকেন 
মোরগ ১টি রোজমেরি ১চাচা. 
আদা বাটা ২চাচা, মিক্সড হারবস ১চাচা, 

রসুন বাটা ১চাচা, লবণ ১২চাচা, 
লেবুর রস ১টে.চা,. তেল বামারজারিন ৩ টে. চা. 

. ফার্মের দ্রেস্ড চিকেন ১১ই কেজি ওজনের একটি নাও। মাংস ৮ টুকরা 
কর। চামড়াসহ অথবা চামড়া ছাড়িয়ে নিতে পার। মাংস ধুয়ে পানি 
ঝরাও। লবণ ও লেবুর রস মাখাও। বাটা মসলা ও তেল দিয়ে মাথাও। 

. বেকিং ট্রেতে তেল মাথিয়ে মাংস সাজিয়ে রাখ । উপরে রোজমেরি ও 
মিক্সড হারবস ছিটিয়ে দাও । আ্যালিউমিনিয়াম ফয়েল দিয়ে বেকিং ট্রে 
ঢাক। 

, গরম ওভে১৮০ন০ েসে. ১টি ১ ঘন্টা বেক কর। মাংস 
ভারী সসপ্ঢাকযনা াদিয়নে মেৃদু অ্চে্্নুনের উপরেও রান্না করা যায়। 
মাঝে মাঝে মাংস উল্টে ব। আযালিউমিনফযি়েযল ়ছাডম়া 
মাংস বাদনাহওময়িা প 

৬. 
হাস ১ চাচা. 

পিঁয়াজ বাটা চাচা, 
আদা বাটা ১টে,.চা, তেজপাতা ১টি 
রসুন বাটা ১চাচা. দারুচ২ িসেন. মিি. ৩ট ুকরা 

এলাচ ৩টি 
হলুদ বাটা ১ চাচা. মেথি ১চাচা, 

মরিচ বাটা ১চাচা. সয়াবিন তেল ১কাপ 
জিরা বাটা ১চাচা. কারি মসলা ইচ্ছা) ১চাচা. 

. বাটা মসলা, তেজপাতা, এলাচ, দারুচিনি, লবণ ও মাংস একসাথে 
মিশিয়ে ঢেকে চুলায় দাও। মৃদু আচে রান্না কর। মাংস সিদ্ধ হলে 
নামাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩১২ রান্না খাদ্য পুষ্ট 

২. ১টি পিয়াজ কুচি কর ও ২ কোর রুল ছেঁচে নাও। 
৩. তেলে মেথির ফোড়ন দাও। ও রসুন দিয়ে সামান্য ভেজে মাংস 

ও কারি মসলা (পৃ. ৪০১) দাও। সাদ কষিয়ে তেল উপরে উঠলে 
নামাও। . 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



অষ্টম অধ্যায় 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



পুদিনার চাটনি 

পুদিনবাা  ধনেপাতা কাপ লবণ ইচাচা, 
তেতুল ১টে.চা, রসুন বাটা ইচাচা. 

চিনি ২-৩ টে.চা. তেল ১ টে. চা. 

১. পুদিনা বেটে ১ কাপ নাও। তেঁতুলের মাড় বের করে ১ টে. চামচ নাও। 
২. সব উপকরণ একসঙ্গে মিশাও। কাবাব, চিকেন টেক্কা ইত্যাদির সঙ্গে 

পরিবেশন কর। 

জলপাই চাচা 

হলুদ ৩ টে. চা. 

লবণ ৪টি 

চিনি 

১ জলপাই ধুয়ে হলুদ দিয়ে ডুবো পানিতে সিদ্ধ করে চটকে নাও। 

২. জলপাইয়ে লবণ ও চিনি মিশাও। তেলে পাঁচফোড়ন ছেড়ে জলপাই 

দাও। নেড়ে নামাও। লবণ ও চিনি বেশি দিতে পার। 
৩. মরিচ টেলে গুঁড়া করে চাটনির সাথে মিশাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩১৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

আমের চাটনি 

কাচা আম ২টি চিনি ১কাপ 
হলুদ বাটা ১চাচা, . পাচফোড়ন ইচাচা, 
মরিচ বাটা ইচাচা. . তেল ২টে. চা. 
লবণ ইচাচা, 

১. আম খোসা ছাড়িয়ে ৩-৪ টুকরা কর। 
২. ৩ কাপ পানিতে হলুদ, মরিচ, লবণ ও আম দিয়ে সিদ্ধ কর। সিদ্ধ হলে 

কাঠের চামচ দিয়ে নেড়ে মিশাও। চিনি দাও। 
৩. তেল গরম করে পাচফোড়ন দাও । আম দিয়ে নেড়ে নামাও ৷ আমের 

চাটনিতে রুচি অনুযায়ী মসলা ও পানি বাড়িয়ে দেওয়া যায়। 

১. করমচা ধুয়ে ডুবো পানিতে সিদ্ধ কর। 
২. করমচা ফুলে ফেটে গেলে নামাও। বিচি বের কর। সামান্য চটকে 

নাও। 

৩. চিনি, লবণ, মরিচকুচি ও ধনেপাতা কুচি মিশাও। 

বেগুনের চাটনি 

বড় বেগুন ১টি লবণ ১কাপ 
তেতুল ১টে.চা,. পানি ১কাপ 
চিনি বা গুড় ১ টে.চা. তেল ১ টে. চা. 
মরিচ বাটা ২চাচা. জিরা টালা গুড়া ১চাচা. 

১. বেগুন ধুয়ে লম্বায় কয়েকটা দাগ কাট। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩১৭ 

. হাঁড়িতে জিরা বাদে সব উপকরণ দিয়ে ঢেকে চুলায় দাও । ফুটে উঠলে 
মৃদু আচে রাখ । বেগুন সিদ্ধ হলে জিরা ছিটিয়ে দিয়ে নামাও। 

, দুপুরের বা রাতের খাবারের সঙ্গে পরিবেশন কর। 

গার্লিক ডিপ 

দই ২কাপ ক্রিম ২কাপ 
রসুন বাটা ২টে.চা. রসুন পাতা কুচি ২চাচা. 
গোলমরিচ ইচাচা.. . লবণ স্বাদ অনুযায়ী 

. দই ফেটে মসৃণ কর। রসুনপাতা বাদে সব উপকরণ একসাথে মিশিয়ে 
ফেটে নাও । রসুন পাতা মিশাও । 

১ কেজি 

১কাপ 
১কাপ 

শুকনা মরিচ ৬টি সরিষার তেল ২কাপ 

তেঁতুলের মাড় ইকাপ পাচফোড়ন ১ চাচা, 

, জিরা, মেথি, মৌরি ও শুকনা মরিচ অল্প টেলে গুঁড়া কর। তেতুল 
ভিজিয়ে ১ কাপ মাড় ছেনে নাও। 

, বেগুন বৌটার কাছে জোড়া রেখে লম্বায় ৪-৬ ফালি করে কাট । অল্প 
পানিতে বেগুন আধা সিদ্ধ করে পানি ঝরিয়ে রাখ। 

বাদামি রং হলে বেগুন ও লবণ দিয়ে ভাজ। 
. বেগুনে রং ধরলে তেতুল, গুঁড়া মসলা ও গুড় দিয়ে মৃদু আঁচে ঢেকে 
রাখ। তেলের উপরে উঠলে নামাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩১৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

আটা ১২কাপ লবণ ১চাচা, 
তালমাথনা ইচাচা. তেল ভাজার জন্য 

১. আটায় তালমাখনা ও লবণ মিশিয়ে আধা কাপ পানি দিয়ে মথে শক্ত 
খামির কর। ছয় ভাগ কর। দুটা সমান সমান রুটি বেল। একটা রুটির 
উপর আরেকটা বসিয়ে বেলে বড় করে ছোট টিনের ঢাকনি দিয়ে গোল 
গোল করে কাট । ডুবোতেলে ভালোভাবে ভাজ । কম ভাজা হলে 
নেতিয়ে যাবে। ফুচকা ঠাণ্ডা হলে মুখবন্ধ টিনের পাত্রে রাখ। 

২. নিচে দেওয়া জিরাপানি বা ছোলার চাট (পৃ. ১২১) তৈরি কর।ফুচকা 
ছিদ্র করে চাট বা জিরার পানি দিয়ে সাথে সাথে খেতে হবে। 

দুই টে. চামচ তেঁতুলের মাড়ের সঙ্গে ওঠিচামচ ভাজা জিরার গুঁড়া, ২ টে. 
চামচ চিনি, কিছু মরিচের গুঁড়া, ২ কাপ পানি মিশাও। সামান্য বিট 
লবণ, পুদিনাপাতা বাটাও । ফুচকা ছিদ্র করে জিরার পানি দিয়ে 
পরিবেশন কর। 

নারিকেলের চাটনি 

তিল ১টে.চা. লবণ ২কাপ 
নারিকেল কুরানো কাপ লেবুর রস ২ইচাচা. 
ধনেপাতা ২কাপ কীচামরিচ ২টি 

তিল টেলে নাও। তিল এবং অন্যান্য উপকরণ বাট | লেবুর রস মিশাও । 
২. কুটি, ডাল বা সবজি তাজির সঙ্গে পরিবেশন কর । 

কাচা তেতুল ৬টি রসুন ১টি 
হলুদ বাটা ইচাচা, তেল ১ টে. চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৮ 



টক ঝাল মিষ্টি ৩১৯ 

মরিচ বাটা ইচাচা, লবণ ইচাচা, 
ধনে বা পুদিনাপাতা ১ টে. চা. চিনি ২ টেচ.া. 
কাচামরিচ কুচি ২টি 

তেতুল ডুবো পানিতে সিদ্ধ করে ছেনে নাও। অথবা তেতুল পুড়িয়ে 
নাও। 
হলুদ, মরিচ এবং অল্প পানি দিয়ে তেতুল জ্বাল দাও। কাচামরিচ ও 
ধনদোও।প লবণা ও চতিনি দাাও। 
তেলে রসুন লাল করে তেতুল দাও । নেড়ে চুলা থেকে নামাও। 

আদা, রসুন, চিনি, লবণ, তেল এবং তেঁতুল মিশিয়ে চুলায় দাও। 
কয়েকবার ফুটে উঠলে নামিয়ে কীচামরিচ কুচি দাও। চাটনি ঘন বা 

তেতুল ২কাপ চিনি ২কাপ 
জিরা গুঁড়া ১চাচা. . লবণ ১চাচা, 

চে 
শুকনা মরিচ গুঁড়া ১ চাচা. 

তেঁতুল ভিজিয়ে ছেনে নাও । বেশি ঘন হলে কিছু পানি মিশাও। 
জিরা ও মরিচ টেলে গুঁড়া কর। সব উপকরণ একসঙ্গে মিশাও। 
আলুচপ, সমুসা, সিঙ্গারা, ভেলপুরি ইত্যাদির সাথে পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

4৮ ২৫ 



৩২০ রান্না খাদ্য পুষ্ট 

টমেটোর চাটনি 

টমেটো ইকেজি সরিষা বাটা ১ টে. চা. 

পিয়াজ ২টি চিনি ২কাপ 
দারুচ২ িসে.নমি.ি.. ৩টি সিরকা ২টে. চা. 
মরিচ বাটা ২চাচা, কিসমিস ২চাচা, 

টমেটো ছোট টুকরা কর। পিয়াজ কুচি কর। 
২. সব উপকরণ একসঙ্গে মিশিয়ে জ্বাল দাও। ঘন হলে নামাও। পোলাওর 

সঙ্গে পরিবেকশরন। 

কাচা পাকা আমের চাটনি 
আম ৪টি তা কুচি ১ টে. চা. 

১ 
মরিচ বাটা ১ চাচা. ও২ ৪কাপ 

(০) 
আদা বাটা লবণ ১চাচা. 
রসুন বাটা সিরকা ১ টে.চা. 

আধা পাকা আম ছাড়িয়ে টুকরা কর। আমের আঁটিও নেবে। 
আমে তিন কাপ পানি ও বাটা স্সলা দিয়ে সিদ্ধ কর। সিদ্ধ হলে 
কাচাঠমচ দেিয়ে রঘুট । 
আমের সাথে পুদিনাপাতা, চিনি, লবণ ও সিরকা দাও। কয়েকবার ফুটে 
উঠলে নামাও। পুদিনাপাতা না দিয়ে তেলে পাঁচফোড়ন দিয়ে চাটনি 
বাগাড় দেওয়া যায়। 

আমড়ার চাটনি 

আমড়া ৬টা দারুচ২ িসে,নমিি. ১ টুকরা 
চিনি ১ কাপ এলাচ ২টি 

আদাকুচি ১চাচা. সিরকা ১কাপ 
শুকনা মরিচ ২টি লবণ ১চাচা, 

পাচফোড়ন ইচাচা, . সরষের তেল ২চাচা.

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



টক ঝাল মিষ্টি ৩২১ 

আমড়ার খোসা ছাড়িয়ে টুকরা কর। আঁটি বাদ দাও। ২ কাপ টুকরা 
হবে । আমড়া ডুবো পানিতে সিদ্ধ কর। আধা সিদ্ধ করবে । পানি ছেঁকে 
রাখ। 

. চিনি ১ কাপ পানি দিয়ে সিরা কর। সিরা ছেঁকে রাখ। 
এলাচ ও দারুচিনি থেতো করে রাখ । মরিচের বিচি ফেলে ৩-৪ টুকরা 
কর। 

৪. সরষের তেল গরম করে পাচফোড়ন দাও । ফুটে উঠলে আমড়া দিয়ে 
২-৩ মিনিট নাড়। সিরকা দাও । মাঝে মাঝে নাড়বে । আমড়া সিদ্ধ 

রাখ, মাঝে মাঝে নাড়বে। সিরা ঘন হয়ে চাটনির মতো দেখালে 
নামিয়ে বোতলে ভর। 

তাহিনা 

তিল ১কাপ চোরা ভা গুড়া ২চাচা. 
রসুন বাটা ডট লবণ ইচাচা, 
লেবুরস 

১. তিলের খোসা ছাড়িয়ে ধুয়ে টেলে ১ কাপ মেপে নাও। 
২. তিল শুকনা করে বেটে রসুন ও লেবুর রস বা সিরকা মিশাও 1 জিরা ও 

লবণ দিয়ে ভালো করে ফেট। গুঁড়া মরিচ দিতে পার। 
৩. মুচমুচে নিমকি (পৃ. ১০৯) বা নানরসুাথেটতিাহিরনা পরিবেশন কর। 

তাহিনার সঙ্গে সমান মাপে দই মিশিয়ে তাহিনা ক্রিম সালাদ তৈরি 
করা যায়। 

হামোজ 

ছোলার ডাল ২কাপ মরিচ গুঁড়া ১ চাচা. 
তিল ১কাপ জিরা ভাজা গুঁড়া  ২চাচা. 
রসুন ৬ কোষ জলপাইর তেল ১চাচা, 
লেবুর রস ৬টে.চা,. লবণ ১চাচা, 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ১১ 
দুয়ার পাঠক এক হও! ০৮ //////.811811001.001 ৭

৫ ৫ 



৩২২ রানা খাদ্য পুষ্টি 

১. ছোলার ডাল ও খোসা ছাড়ানো তিল আলাদা টেলে গুঁড়া কর। ডাল, 
তিল ও রসুন একসঙ্গে মিহি করে বেটে নাও। 

২. বাটা তিল, লেবুর রস বা সিরকা, মরিচ, জিরা ও লবণ একসঙ্গে মসৃণ 
করে ফেট। অর্ধেক তেল দিয়ে ফেট (সরিষার তেলও দেওয়া যায়)। 

৩. ছোট একটি মাটির সরায় হামোজ নিয়ে আঙুল দিয়ে ছড়িয়ে দাও। 
উপরে বাকি তেল, মরিচের গুঁড়া ও ধনেপাতা ছিটিয়ে দাও। 

৪. নানসঙর্গে ুপরিটবেশিন করর। 

বরবটি ২ কেজি ওরিগেনো ১চাচা. 
পানি ২কাপ ১ চাচা 
পিয়াজ কুচি ১টে.চা, স্র্কি ১কাপ 
রসুন বাটা ইচাচা. ১কাপ 
বরবটির সিদ্ধ পানি ২টে.ছঃ 

১. বরধুবয়ে ৮টসে.িমি. লৃঙ্ক$টুকর 
২. আধা কাপফ ুটানে। পাজি 

মিনিট সিদ্ধ কর। 
৩. বড় মুখের একটি পরিষ্কার শুকনা বোতলে বরবটি ছাড়া বাকি সব 

উপকরণ একসঙ্গে মিশাও । বোতল এক মিনিট ঝাকিয়ে মিশাও। 
বরবটি দিয়ে আরও কয়েকবার বোতল ঝাঁকিয়ে নাও। রেফ্রিজারেটরে 
দুদ-িন তরাখািযানবে। 

ক্রিম সালাদ ড্রেসিং 

চিনি ইচাচা, . পিযকু়চি হােচ্জছা) ১ চাচা. 
লবণ ইচাচা,.. ক্রিমবাঘনদুধ . ৩টে-চা. 
মরিচ গুঁড়া ১চাচা, সিরকা ১ টে. চা. 

১. চিনি, লবণ, মরিচ, পিয়াজ একসঙ্গে মিশাও ! ক্রিম দিয়ে মিশাও। 
২. অল্প অল্প সিরকা দিয়ে ফেট, ঘন হলে আর ফেটবে না। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩২৩ 

ফেঞ্চ ড্রেসিং 

চিনি ১চাচা. সালাদ অয়েল বা 
সরিষা গুড়া চাচা. সাদা সয়াবিন তেল ১কাপ 
মরিচ গুঁড়া ১চা চা. লেরবস বাুসিরকা ঃকাপ 
লবণ ইচাচা.. পিয়াজ মিহিকুচি. ১ টে.চা- 

সব উপকরণ একটি বোতলে নিয়ে বোতলের মুখ বন্ধ করে ঝাঁকিয়ে 
নাও । রেফ্রিজারেটরে রাখ । ব্যবহারের সময় আবার ঝাঁকিয়ে নেবে। 

চিনি ১ টেচ.া 
লবণ ১ টে. চা. 

পিয়াজ মিহিকুচি 

মরিচ গুড়া ১ কাপ 
লেবুর রস ১কাপ. 

, চিনির সঙ্গে ৩ টে. চামচ পানি মিশিয়ে চুলায় দিয়ে ফুটাও। সিরাপ 
সামান্য ঘন হলে নামিয়ে ঠাণ্ডা কর। 
সব উপকরণ একসাথে মিশাও। সিরাপ দিয়ে ফেট। 

, ঠাণ্ডা করে রেফ্রিজারেটরে রাখ। সিদ্ধ আলু, গাজর ও মটরশুটির সঙ্গে 

মেয়নেজ 

ডিমের কুসুম ১টি লবণ চাচা. 

সরিষা গুড়া ইচাচা, লেরবস বাুসিরকা ২ টে. চা. 
চিনি ১চাচা, সালাদ অয়েল ৩কাপ 

২ ৪ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

4 



৩২৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. একটি গামলায় ডিমের কুসুম, সরিষা, চিনি ও অর্ধেক লবণ মিশাও । 
এক টে. চামচ সিরকা দাও। বিটার বা হুইঙ্ক দিয়ে ফেট। 

২. ২ ফৌটা করে তেল দাও। জোরে ফেটতে থাক। + কাপ তেল শেষ হলে 
মেযঘন়হযন়ে েআসবজে। 

৩. বাকি লবণ দাও এবং ১ চা চামচ করে তেল দিয়ে ফেট। তেল শেষ 
হয়ে গেলে ১ টে. চামচ সিরকা দিয়ে ফেট। 

8. বড় মুখের বোতলে ভরে রেফিজারেটরারখে। 

টারটার সস 

মেয়নেজ ২কাপ সবজি পিকেলস ৩ টে.চা. 
পিয়াজ মিহিকুচি ১টে.চা, ধনেপাতা কুচি ১ টে. চা. 

রর সব উপকরণ একসাথে মিশিয়ে নাও।/িকরা মাছ বা মাংসের সঙ্গ 
পরিবেশন কর। 

ধনেপাতা বাটা ৩ ১চাচা. 

পুদিনাপাতা বাটা ২চাচা. চিনি ২চাচা. 
তেঁতুলের মাড় ২চাচা, লবণ 

১. সব উপকরণ একসাথে মিশাও। 
২. সমুসা বা সিঙ্গারসাথরে পরিবেকশরন। 

হল্যান্ডেসইসজ 

মাখন ২কাপ ডিমের কুসুম ২টি 
লেবুর রস ১টে.চা. লবণ ১চা চা, 

১. একটি সসপ্যানে তিন ভাগের দু ভাগ মাখন দিয়ে গালাও। লেবুর রস 
বা সিরকা এবং ডিমের কুসুম মিশাও । মৃদুতাপে নাড়তে থাক। ঘন 
হয়ে গেলে বাকি মাখন দাও এবং লবণ দাও । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩২৫ 

. সস গরম রাখার জন্য সসপ্যান ফুটানো পানির উপর রাখ। সিদ্ধ সবজি 
এবং বেক্ড ফিশের সঙ্গে পরিবেশন কর। 

সাদা সস 

উপকরণ পাতলা সস মাঝারি সস সঘবন সস 

মাখন ১ টে. চা. ২ টে. চা. ৩ টেচ.া. 
ময়দা ১ টে. চা. ২ টে. চা. ৩ টে. চা. 
দুধ ১ কাপ ১ কাপ ১ কাপ 

১ ১ ১ 
লবণ ২চা চা. ইচাচা. ২চা চা. 

. সসপ্যানে মাখন নিয়ে মৃদূতাপে গালাও। ময়দা দিয়ে মিশাও। বুদ্বুদ্‌ 
উঠলে নামাও, ময়দায় যেন বাদামি রং না ধরে। 

. সব দুধ একবারে দিয়ে নাড়তে থাক। মিশে গেলে আবার খুব 
ণ হলে এবং শুধুমাএতক্বারর 

লবঙ্গ ২টি 
তেজপাতা ১টি 

মাখন বা তেল ২ইটে.চা. 

ময়দা বা আটা ২ টেচ.া. 

, মিটন্টকে লবণ, গোলমরিচ, লবঙ্গ ও তেজপাতা দিয়ে ফুটিয়ে ছেঁকে 
নাও। 

. সসপ্যানে মৃদু আচে মাখন গালাও। ময়দা দিয়ে মিশাও । বাদামি রং 
হলে এবং বুদ্রুদ্‌ উঠলে নামাও। 

. সব স্টক একবারে দিয়ে নাড়তে থাক। ময়দা মিশে গেলে আবার মৃদু 
আঁচে উনুনে দিয়ে নাড়তে থাক । ঘন হয়ে উঠলে নামাও। 

পনিরেসরস 

সাদা সস মাঝারি ১ কাপ নরম পনির কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩২৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. পনির কুচি করে গরম সসে দিয়ে নাড়তে থাক। পনির গলে গেলে 
পরিবেশন পাত্রে ঢাল। 

২. ডিমের অমলেট, সুফলে এবং সিদ্ধ সবজির সঙ্গে পরিবেশন কর। 
৩. পনির সস ফ্রাইড ফিশের সাথে পরিবেশন করতে চাইলে এর সঙ্গে ২ 

টে. চামচ মাস্টার্ড সস ও গোলমরিচ মিশাও । 

৩, টমেটো, লবণ, চিনি ও সিরকা মিশাও। চুলায় দিয়ে ভাল দাও। ঘন 
হলে নামাও। গরম সস পরিষ্কার শুকনা বোতলে ভর। বোতলের মুখে 
পরিষ্কার প্লাস্টিকের কাগজ বসিয়ে মুখ বন্ধ কর। বোতলের ঢাকনা 
ধাতুনির্মিত হলে সস কালো হয়ে যেতে পারে। 

রেড চিলি সস 

শুকনা মরিচ ৬০ গ্রাম লবণ ২চাচা, 
রসুন ৩০ গ্রাম সিরকা ২ টেচ.া. 
চিনি ১টে.চা. তেল ১ টে. চা. 

মরিচ.ও রসুন সামান্য পানি দিয়ে মিহি করে বাট । চিনি ও লবণ দাও। 
২. কড়াইয়ে তেল গরম করে বাটা মরিচ দিয়ে ভাজ। সিরকা দাও। 

প্রয়োজন হলে পানি দিয়ে জ্বাল দাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

তে 4০২০ 



উক ঝাল মিষ্টি ৩২৭ 

হট চিলসিস 

উমেটো ২ কেজি চিনি ১» কাপ 

শুকনা মরিচ ৩০টি লবণ ১টে.চা., 

পিকেল্সের মসলা ২টে.চা. সিরকা ২কাপ 

_ টমেটো মরিচ ও ২ টে. চামচ সিরকা একসঙ্গে সিদ্ধ কর। ম
রিচ সিদ্ধ 

হলে মোটা চালনছেিনে তনােও। 

_ পাতলা কাপড়ে পিকেল্সের মসলা (পৃ. ৬৮) পুটলি করে বেঁধে 

টমেদাও, ট৩০ মোিনিট তসিদ্ধে কর। 

. টমেটো ঘন হলে মসলার পুটলি তুলে ফেল। চিনি, লবণ ও বাকি 

সিরকা দাও। ২০-৩০ মিনিট ফুটাও। ঘন হলে নামাও। গরম
 সস 

বোতলে ভর চা করে মুখ বধ কর ৯ 

১ 

মাখন বা তেল চচাচা, 

পিয়াজ কুচি ২চাচা. 

চিনি ২ টে. চা. 

মরিচ বাটা ইচাচা, . টমেটো সস ২কাপ 

লবণ ১চাচা, সিরকা ১কাপ 

সসপ্যানে মাখন গালিয়ে পিঁয়াজ দাও পিঁয়াজ বাদামি রং ধরার আগেই 
সব উপকরণ ও আধা কাপ পানি মিশাও। ২০ মিনিট মৃদু তাপে জ্বাল 
দাও। 

পাইনগ্যাপেল গ্ল্যেইস 

চিনি ৩ টে.চা. আনারসেররস ১ কাপ 

কর্নফ্লাওয়ার ১ টে.চা,. লেমন রাইন্ড ১চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩২৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

সসপ্যানে চিনি, কর্নফ্লাওয়ার, আনারসেরসর, লেমন রাইভ (পৃ. ৬৬) 
মিশিয়ে জ্বাল দাও। ফুটে উঠলে এবং সস ঘন ও স্বচ্ছ হলে নামি 
নেড়ে ঠাণ্ডা কর। 

আনারসেসরস 

লেমন সস 

চিনি ১কাপ লেবুর রস ৩ টে. চা. 
আ্যারারুট ২২টেচ.া.  লেমন রাইভ ১ টে. চা. 
পানি ফুটানো ২কাপ লবণ ১চাচা, 

মাখন ১কাপ জায়ফল শুঁড়া (ইচ্ছা) সামান্য 

সসপ্যানে চিনির সঙ্গে আ্যারারুট মিশাও। ফুটানো পানি দিয়ে নাড়। 
চুলায় দিয়ে নাড়তে থাক। ফুটে উঠলে ৩ মিনিট জ্বাল দাও। 
মাখন, লেবুর রস, লেমন রাইন্ড (পৃ. ৬৬) এবং লবণ দিয়ে নাড়। 
জাযগুঁড়া দাফও। সলস ঠােণ্ডারকর। 
কেকের উপরে সস ঢেলে পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩২৯ 

কাস্টার্সডস 

ডিমের কুসুম ফেটানো ৪টি দুধ ২কাপ 

লবণ চাচা. ভেনিলা ১ চাচা. 

চিনি ১কাপ 

. ডিমের কুসুমে লবণ, চিনি ও দুধ মিশাও। 
. চুলায় দিয়ে নাড়তে থাক। ফুটে উঠলে আচ কমিয়ে নাড়তে থাক। ঘন 
হলে নামাও। 

৩. ঠাণ্ডা পানির উপর রেখে নাড়। ঠাণ্ডা হলে ভেনিলা দাও। 
. ২ কাপ সস হবে। ডিমের ৪টি কুসুমের পরিবর্তে ২টি কুসুম ও ১ টে. 

চামচ আযারদােওযর়া ুযাযট়। 
, আম, পেপে, আনিস ওম টক সির গে নাও। উপরে 

ঠাপা কাস্টার্ড দিয়ে পরিবেশন কর 

সস 

চিনি ১ কাপ পানি ২কাপ 

কোকো ১কাপ আ্যারারুট ১ টে. চা. 

লবণ চা চা. মাখন ১ টে.চা. 

সিরাপ ঘন ১কাপ ভেনিলা ১চাচা. 

. সসপ্যানে চিনি, কোকো ও লবণ মিশাও। 
. সিরাপ এবং পানি দিয়ে সসপ্যান চুলায় দাও । আ্যারারুট গুলে দাও, 

নাড়তে থাক । একবার ফুটাও। ভেনিলা এবং মাখন দাও। চুলা থেকে 
নামাও। 

. গরম অথবা ঠাণ্ডা সস কেক, ক্রিমপাফ বা আইসক্রিমের উপরে দিয়ে 
পরিবেশন কর। ব্যবহারের পরে সস থাকলে তা সামান্য গরম পানি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

চালকুমড়ার মোরব্বা 
চালকুমড়া ১ কেজি চিনি ৭ কাপ 
ভিজানো ছুন ২চাচা, গোলাপ জল ১ টে. চা. 
ফিটকিরি গুড়া ১ চাচা. 

মোরব্বার জন্য পাকা চুনপড়া চালকুমড়া নিতে হবে। 
২. চালকুমড়ার খোসা ছাড়িয়ে বিচিসহ নরম অংশ কেটে ফেল। 

কুমড়ার চারদিকে সমান কর এবং নকশা কর। খেজুর কাটা দিয়ে 
চালককেঁুচে মপানডিতে়রাাখ। 
চার সের পরিষ্কার পানিতে চুন মিশাও ৷ চুনের পানিতে চালকুমড়া ৩-৪ 
ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখ। চুনের পানি থেকে চালকুমড়া তুলে ধুয়ে নাও। 

চালকুমড়া দিয়ে ১০-মিনি১ট স৫িদ্ধ 

চি ৷ চালকুসিরমায়ডছা়ড়াার পর মৃদু 
উঃ ঘন করলে তালো হয়। কড়া জ্বাল দিলে 

চালকুপাকমা ডচুন়পডা়া ১ কেজি চিনি ২ কেজি 
ভিজানো চুন ২টে.চা. গোলাপ জল ২ টে. চা. 
ফিটকিরি গুঁড়া ১চাচা, বেকিং পাউডার ১ চাচা. 

চালকুমড়া ৭ সে. মি. * ৫ সে. মি. আয়তাকারের টুকরা কর। ছুরি 
দিয়ে চারধারে সমান কর। খেজুর কাটা দিয়ে কেঁচে চুনের পানিতে ১ 
ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখ। চুনের পানি থেকে তুলে একবার ধুয়ে নাও। 
ফুটানো পানিতে ফিটকিরি ও চালকুমড়া দিয়ে ১০ মিনিট সিদ্ধ কর। 
পানি ঝরিয়ে চালকুমড়া নিংড়ে নাও। 
হাড়িতে চালকুমড়া ও ১?₹ সের চিনি দিয়ে চুলায় দাও। ফুটে উঠলে 
আঁচ কমিয়ে দাও। হাড়ি টাকবে না। মাঝে মাঝে নাড়বে। চিনির সিরা 
ঘন হলে নামিয়ে চালনি বা জালি দিয়ে ঢেকে রাখ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

চা 



টক ঝাল মিষ্টি ৩৩১ 

, পরদিন মোরব্বা মৃদু আচে চুলায় দাও। সিরা খুব ঘন হলে ২ কাপ 
চিনি দিয়ে নাড়তে থাক। গোলাপ জল দাও, সামান্য পানিতে বেকিং 
পাউডার গুলে দাও । হাঁড়িতে চিনি লেগে উঠলে নামিয়ে নাড়তে থাক। 

, একটি বড় থালায় মোরব্বা তুলে আলাদা আলাদা রাখ। কিছুক্ষণ 
বাতাসে রাখলে চিনি জমে উঠবে । 

আমের মোরব্বা 

কাচা আম ১০টি চুন তিজানো ১ চাচা. 
ফিটকিরি গুড়া ১চাচা, চিনি ১ কেজি 

. আমের আটি শক্ত হয়নি এমন কাচা আম নেবে । খুব কচি আমের 
মোরব্বা ভালো হয় না। স্টেইনলেস র ছুরি দিয়ে আমের মুখ 
কেটে পানিতে তিজাও। আমের য় দু টুকরা কর। আঁটি 

ভালো করে কেচে গামলার পানিতে রাখ। এক ঘণ্টা পর পর দুবার 
পানি বদলাও। প্রত্যেকবার আমের পানি নিংড়ে ফেলে নতুন পানিতে 
রাখবে। 

, গামলার পরিষ্কার পানিতে ফিট্কিরি ও চুন গুলে নাও। ফিটকিরির 
পানিতে আম ৩ ঘণ্টা ডুবিয়ে রাখ। 

, ফিটকিরির পানি থেকে আম তুলে পানি নিংড়ে নাও। ফুটানো পানি 
চুলা থেকে নামিয়ে আম দিয়ে ৫-৭ মিনিট ফুটাও। পানি থেকে আম 
তুলে পানি নিংডর়াখে। 

. ২ কাপ পানি দিয়ে চিনির সিরা কর। ২ টে. চামচ দুধ সিরায় দিয়ে 
ময়লা কাট। সিরা ছেঁকে নাও। সিরায় আম দিয়ে মৃদু আচে ১ ঘণ্টা 
জ্বাল দাও। পরের দিন জ্বাল দিয়ে সিরা ঘন হলে নামিয়ে মোরববা 
বৈয়ামে ভর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

আমলকীর মোরব্বা 

আমলকী ১ কেজি চিনি ১২ কেজি 
ভিজানো চুন ১ টে. চা. 

পানিতে ২৪ ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখ । মাঝে মাঝে পানি বদলাবে । 
পরিষ্কার পানির সঙ্গে চুন মিশাও । আমলকীর পানি নিংড়ে ফেল । চুনের 
পানিতে আমলকী ৫-৬ ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখ । আমলকী ২-৩ বার ধুয়ে 
ফুটানো পানিতে দিয়ে সিদ্ধ কর। 
তিন কাপ পানিতে চিনির সিরা করে ছেঁকে নাও। আমলকীর পানি 
নিংড়ে ফেলে সিরায় দাও। ফুটে উঠলে আঁচ কমিয়ে ১ ঘণ্টা জ্বাল দাও। 
পরের দিন জ্বাল দিয়ে মোরব্বা সিরা ঘন হলে উনুন থেকে নামাও। 

কীচা আম ১ কেজি 

আম কেঁচে পানিতে ভিজাও। উপরে, নিচে, চারদিকে কেঁচবে । তিন 
ঘন্টা অন্তর আমের পানি নিংড়ে পরিষ্কার পানিতে আম ভিজিয়ে রাখ । 
এভাবে ২-৩ বার আমের পানি বদলাতে হবে। 
তিন কাপ পানিতে গুড় জ্বাল দিয়ে ছেঁকে নাও। 
ফুটানো পানিতে আম ছেড়ে ৮-১০ মিনিট সিদ্ধ কর। উনুন হতে 
নামিয়ে ৩-৪ মিনিট ঢেকে রাখ । 

. আমের পানি নিংড়ে গুড়ের সিরায় আম ছাড়। মৃদু আচে জ্বাল দাও। 
সিরা ঘন হলে নামিয়ে বৈয়ামে ভর। 

কুলের গুড়া 
গাছ পাকা শুকনকাু ল ২কাপ খেজুর গুড় কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ 



টক ঝাল মিষ্টি ৩৩৩ 

কুল ধুয়ে ডুবো পানিতে ভিজিয়ে রাখ। বৌটা ছাড়াও এবনখ দংিয়ে 
সামাখুঁনটে ্দাওয । 
দুই কাপ পানি দিয়ে গুড় জ্বাল দাও। ফুটে উঠার পরে গুড় ছেঁকে আবার 
চুলায় দাও। সিরায় কুল দিয়ে ঢেকে মৃদু আচে জ্বাল দাও । মাঝে মাঝে 
নাড়বে। কুল সিদ্ধ হয়ে সিরা সামান্য ঘন হলে নামিয়ে বৈয়ামে ভর । 

তিলের নাড়ু 

তিল ভাজা খোসা ছাড়ানো ইকাপ আখের গুড় কাপ 
নারিকেল কুরানো ৪ কাপ 

আখের গুড় চাকা হলে ভেঙে নারিকেলের সাথে মিশিয়ে নাও। 
চলায় দিযে মাঝারি আঁচে নাড়তে থাক 
আঠালো হয়ে আসলে ভিলা দিয়ে নে র্েটনৈড়ে মিশাও । তিল নারিকেল 

থালা বা তে সামান্য? উপর তিল নারকেল ঢাল 

হবেনা। 

নাড় বাতাসে খোলা রাখবে । ভালোভাবে জমাট বাধলে ঢাকনা দেওয়া 
পাততু্লে রােখ। 

চিড়নাারড় 

চিড়া ১কাপ গড় ২কাপ 

নারিকেল কুরানো ২কাপ ঘি বা তেল ২ টে. চা. 

চিড়া টেলে গুঁড়া করে নাও। গুড়ে ১ টে. চামচ পানি ও নারিকেল দিয়ে 
চুলায় বসাও। ফুটে উঠলে ও চটচটে হলে চিড়া ও ঘি মিশিয়ে সঙ্গে 
সঙ্গে চুলা থেকে নামাও এবমথে নংাও । 
আঙুলে ঘি মাখিয়ে গোলাকার বা চ্যাপ্টা নাড় তৈরি কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

সিদ্ধ চাল ২ কাপ মৌরি ১চাচা, 
আখের গুড় ১ কাপ এলাচ ২টি 
শুকনা মরিচ ২টি দারুচি২ নসিে. মি. ২টুকরা 
গোলমরিচ চাচা, তেজপাতা ১টি 
জিরা চাচা, লবণ ১ চাচা. 

. চাল ধুয়ে পানি ঝরাও। পানি ঝরে গেলে চালে লবণ মিশিযভ়েজেে 
নাও । সব চাল ফুটে উঠলে গুড় বাদে সব মসলা দিয়ে নেড়ে নামাও। 

. টেকি বা হামানদিস্তার চাল ও গুড় একসঙ্গে গুড়া কর। সঙ্গে সঙ্গে গোল 
লাড়ু তৈরি কর (ঠাণ্ডা হলে লাড়ু করা যাবে না)। 

. নারিকেল ও গুড় একমনে মিশিয়ে চুলায় দাও। মাঝে মাঝে নাড়। 
চটহ্লে নচামিযট়ে নোও। 

. পানি ফুটিয়ে চালের গুঁড়ি ও ময়দা দাও । চালের গুঁড়ি সিদ্ধ হলে নেড়ে 
নামাও | মথে নাও । ২০ ভাগ কর। 

. প্রত্যেক ভাগ দু হাতের আঙুল দিয়ে টিপে বাটির মতো কর। ১ টে. 
চামচ হালুয়া দিয়ে মুখ বন্ধ কর। পিঠা গোল অথবা অর্ধচন্দ্রাকার করা 
যায়। এভাবে সবগুলো তৈরি কর। পিঠা ২০-২৫ মিনিট ভাপে সিদ্ধ 
কর। পুলি পিঠা দুধেও সিদ্ধ করা যায়। দুধ ঘন হয়ে আসলে নামাবার 
আগে রুচিচিমনি তদিবোে । 

তিলের পুলি 
দুধ ১কাপ সাদা তিল ১ চাচা 
মুগ ডাল ১ কাপ গুড় ১কাপ 
নারিকেল কুরানো ২কাপ আটা ২কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৩৫ 

দুধে মুগ ডাল সিদ্ধ কর। নারিকেলসহ ডাল শুকনা করে বাট। 
তিল এবং গুড়েব্র সঙ্গে ডাল মিশাও। 
পানি ও লবণ দিয়ে আটা মথে নাও। 
রুটি বেলে ভিতরে ডালের পুর দিয়ে অর্ধচন্দ্রাকারে পুলি তৈরি কর। মুখ 
চেপে বন্ধ করবে অথবা মুড়ে দেবে। বাঁশের চটা দিয়ে পুলি পিঠা 
কাটলে সুন্দর হয়। 

৫. তিলের পুলি তাওয়ায় অল্প তেলে সেঁকে নাও অথবা ডুবোতেলে ভাজ। 

চন্দ্রপুলি 
নারিকেল ৩টি চিনি ৩ কাপ 

গুড় ২ কেজি ময়দা ১ কেজি 
দুধ ২ কেজি তু্কক্জাজার জন্য 

নারিকেল মিহি করে কুরিয়ে নাও ধিক নারিকেল খুব মিহি করে 
শিলপাটায় বেটে নাও। বাকি নারিসঙ্কগে গেুড় লজ্বােল দিরয়ে 
হালুয়া কর। হালুয়া শু টে হলে নামাবে। 

দুধ জ্বাল দিয়ে ৩ ৫ কর। দুধে বাটা নারিকও েচিলনি 
মিশিয়ে ময়দা দিয়ে কাই কর, খামির মথে নাও। 
রুটি বেলে রুটির মধ্যে নারিকেলের পুর ভরে বাশের চটা বা ছুরি দিয়ে 
অর্ধচন্দ্পরিঠাাককাারটে। 
চন্দ্রপুলি ডুবোতেলে ভাজ । কোনো উৎসব অনুষ্ঠানে ১০০ জনকে 
পরিবেশন করার উপযোগী করে রেসিপিতে পরিমাণ বেশি করে দেওয়া 
হলো। 

ক্ষীরের পুলি 

উপরের রেসিপির মতো দুধ, নারিকেল, চিনি ও ময়দা দিয়ে খামির কর। ১ 
কাপ চিনি আধা কাপ পানি দিয়ে সিরা কর। ২ কাপ গুঁড়া দুধে ১ চা চামচ 
এলাচ গুঁড়া মিশাও | হালকা গরম সিরা দিয়ে দুধ মাখাও। নরম খামিরের 

তৈরি কর.। ডুবোতেভালজে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

০০:৮৬ 



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মুগের পুলি 
ভাজা মুগ ডাল ১ কাপ নারিকেল কুরানো ২ কাপ 
ময়দা ১ কাপ চিনি ৩কাপ 

লবণ ইচাচা, সয়তোল ভবাজাির জনন্য 

মুগ ডাল পানিতে সিদ্ধ করে বেটে নাও। শুকনা করে বাটবে। 
২ কাপ চিনিতে ১ কাপ পানি দিয়ে সিরা কর। 
নারিকেলের সাথে ১ কাপ চিনি মিশিয়ে উনুনে দাও। ঘন ঘন নাড়। 
চট্হলচে নটামােও। 
ময়দায় ২ টে. চামচ তেল দিয়ে ময়ান দাও। ঃ কাপ পানি দিয়ে ময়দা 
মথ। 
জা ভাল যার বাধ াবাও ২০২৫ ডাগর 
ত্যেক ভাগে নারিকেলের পুর দয় ব মুখ বন্ধ কর। 

১ 
সিদ্ধ চাল ই টে. চা. 

মুগ ডাল ভাজা ১ টে.চা, 
ময়দা ১টি 

বেকিং পাউভার ১চাচা. চিনি ২ কাপ 

চাল ৩ ঘন্টা ভিজিয়ে রেখে পানি ঝরাও। চাল গুঁড়া কর। আধা কাপ 
পানি ফুটিয়ে সামান্য লবণ দিয়ে চালের গুড়া কাই করে মথে নাও। 
মুগ ডাল অল্প পানিতে সিদ্ধ কর। ডাল মিহি করে বেটে নাও। 
ময়দা ও বেকিং পাউডার একসঙ্গে মিশাও। গুড়া চিনি ও ঘি একসঙ্গে 
ফেট। ডিম দিয়ে ফেট। ময়দা মিশাও । চাল, ডাল ও ময়দার মিশ্রণ 
একসঙ্গে মথে নাও। প্রয়োজন হলে আরও ময়দা দিয়ে মথ। 
পিড়িতে অথবা কলাপাতার উপরে রেখে ২স ে, মি. পুরু করে বেল। 
খেজুর কাটা বা চোখা ছুরি দিয়ে বিভিন্ন আকারে পিঠা কেটে নকশা 
কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৮০৫ ৫৬৫ 



টক ঝাল মিষ্টি ৩৩৭ 

৫. আধা কাপ পানি দিয়ে চিনির ঘন সিরা কর। 
৬. মুগ পাকন ডুবোতেলে ভেজে সিরায় ছাড় । ৫ মিনিট সিরায় রাখ। 

সুন্দরী পাকন 

আতপ চাল ১ কেজি চিনি ১ কেজি 

গম ১২কাপ ডিম ২টি 

১. চাল, গম ও মুগ ডাল ঝেড়ে, বেছে, একসঙ্গে মিশাও। আটার কল 
থেকে ভাঙিয়ে নাও । গুঁড়া মিহি চালনি দিয়ে চেলে নাও । 

২. চিনিতে আধা কাপ পানি ও ১ টে. চামচ দু দিয়ে ঘন সিরা কর। 
৩. ভাঙানো গুড়া থেকে ৪ কাপ গুঁড়া পিঠা তৈরির জন্য নাও। বাকি গুঁড়া 

তুলে রাখ। 
৪. অল্প ফুটানো পানিতে গুড়া সিদ্ধ কর। ঠাতহল্ে ত২ টাে. 

য় [রীক রে মথ। 

৫. বেলনি পিঁড়িতে ই সে. মি করে বড় রুটি বেল। খেজুর কাটা বা 
কীথার সুচ অথবা বি কাটার নকশা দিয়ে নানা আকারের পিঠা 
কাট। পিঠার কিনারায় '্রবং উপরের কীটা বা সুচের আগা দিয়ে কিরি 
কিরি দাগ টেনে নকশা কর। পিঠা ডুবোতেলে ভেজে ২-৩ মিনিট 

ক্ষীরের পাটিসাপটা 
ক্ষীর গোলা 
দুধ ২লিটার চালের গুড়ি ৬ কাপ 

চিনি ১কাপ ময়দা ১কাপ 
চালের গুড়ি ১ টে.চা,. গুবাডচ়িনি ৭০০ গ্রাম 

১. দুধ ফুটাও। মাঝে মাঝে নাড়তে হবে। দুধ শুকিয়ে অর্ধেক হলে -কাপ 
দুধ তুলে রাখ। ১ টে. চামচ করে চিনি দুধে দিয়ে জাল দিতে থাক। 
আরও একটু ঘন হলে তুলে রাখা দুধে চালের গুঁড়ি গুলে দাও এবং ঘন 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ২২ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্ট 

ঘন নাড়। তিন-চার বার ফুটে উঠলে নামিয়ে নাও। ঢাকনা দেওয়া 
বাটিতে রাখ। 
গুড় ভেঙে ১ কাপ পানিতে গুলে নাও । গুঁড়ি, ময়দা ও গুড় দিয়ে গোলা 
কর। গোলা এমন আন্দাজে করবে যেন খুব ঘন না হয় আবার পাতলাও 
নাহয়। 
লোহার কড়াই বা ফ্রাইপ্যান গরম করে সামান্য তেল মাখাও। আধা 
কাপ গোলা কড়াইয়ে দিয়ে কড়াই গোলা ছড়িয়ে নাও । পিঠার উপরের 
দিক শুকিয়ে গেলে এবং রুটির কিনার কড়াই থেকে আলগা হয়ে 
আসলে ১ টে. চামচ ক্ষীর একপাশে রাখ। ক্ষীর ভিতরে রেখে পিঠা 
মুড়াও। চামচ দিয়ে পিঠা চ্যাপ্টা করে দাও। ঘন দুধের পরিবর্তে ১ 
কৌটা কনডমেিক্কননে্ওয়াসযাডয়। 

ময়দা ১ টে. চা. 

বেকিং পাউডার ২কাপ 
ডিম 

ময়দার সাথে বেকিং পাউডার ও আধা চা চামচ লবণ মিশাও। 
২. ডিম ফেটে ঘি ও চিনি মিশাও। ভালো করে ফেটে নাও। অল্প অল্প 

ময়দা দিয়ে মাখাও। শক্ত খামির হলে আর ময়দা দিবে না। 
১ টে. চামচ খামির নিয়ে হাতের তালুতে তেল মাখিয়ে প্রথমে গোল ও 
পরে লম্বা মতো কর যেন দু ধার কিছুটা সরু এবং মাঝের অংশ মোটা 
থাকে। 

বাশের জালির ভিতরের একপাশে কিছুটা তেল মাখাও । তেল মাখানো 
অংশে লম্বা করা খামির চেপে বসাও, হাতের বুড়ো আঙুল দিয়ে টিপে 
টিপে পাতলা করে ছড়িয়ে দেবে। সামান্য পাতলা না করলে ভাজার 
পরে ভিতরে কাচা থাকবে । এরপর খুব সাবধআঙাুল নদিেয়ে 
খামিরটাকে আস্তে আস্তে রোল করে গুটিয়ে তুলে নাও । গুটির তোলার 
পরে দেখতে খেজুরের মতো হবে । এভাবে সবগুলো খেজুর পিঠা তৈরি 
করে ডুবোতেভালজে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৩৯ 

তালের পিঠা 
তালের ঘন রস ১কাপ আতপ চালের গুঁড়ি ২কাপ 

গুড় বা চিনি ১ কাপ ময়দা ২কাপ 

, তালের রসের সঙ্গে গুড় মিশাও। দুই টে. চামচ তেল বা ঘি দিয়ে 
ফেট। 

. চালের গুঁড়ি ও ময়দা একসঙ্গে মিশাও | তালের রসের সঙ্গে ময়দা দিয়ে 
মসৃণভাবে মিশাও। গোলা ঘন বা পাতলা হলে কিছু দুধ অথবা গুড়া 
দেবে। 

, ডুবোতেলে ১ টে. চামচ গোলা ছেড়ে ভেজে তোল । 

কলার পিঠা 

চালের গুঁড়ি ইকাপ 
ময়দা মৌরি ১চাচা. 

কলা পানি ২কাপ 
লৰণ তেল ভাজার জন্য 

. একটি গামলায় চালের গুঁড়া, ময়দা, লবণ ও চিনি নাও। কলা চটকে 
দিয়ে মিশাও। পানি দিয়ে গোলা কর। ঘন গোলা হবে। গোলা ২০ 
মিনিট ঢেকে রাখ। 

. কড়াইয়ে তেল গরম কর। ১ টে. চামচ গোলা দাও। মৃদু আঁচে পিঠা 
ভাজ। 

মালপোয়া 

চিনি ১ কাপ লবণ চাচা, 
পানি ৪কাপ চিনি ২টে.চা. 
গোলাপ জল ২চাচা, ডিম ফেটানো ১টি 

সিদ্ধ চালের গুঁড়ি £কাপ দুধ £কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩৪০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ময়দা ২কাপ ঘি ৩টে.চা. 
বেকিং পাউডার ২ইচাচা. মৌরি ১ চাচা. 

চিনি ও পানি মিশিয়ে সিরা কর। ছেঁকে গোলাপ জল দিয়ে রাখ। 
গুঁড়া, ময়দা, বেকিং পাউডার, লবণ ও চিনি একসঙ্গে মিশাও। 
ডিম, দুধ ও ঘি একসঙ্গে মিশাও। গুঁড়ির মিশ্রণের উপর দুধ-ডিম ঢেলে 
দাও। মৌরি দিয়ে হালকাভাবে মৃসণ করে মিশাও, ফেটবে না। 
মৃদু আচে তাওয়া গরম করে ১ টে. চামচ গোলা দাও। বুদ্বুদ্‌ উঠলে 
পিঠা উল্টে দাও। নিচের দিকে বাদামি হলে পিঠা তুলে সিরাপে ৩-৪ 
মিনিট ভিজাও। 

দুধচিতুই 
চালের গুঁড়ি ২কাপ ১১কাপ 
লবণ ইচাচা, ওঞর্ধ ঘন ২কাপ 

২ ১ 
১2৫9১ 

দেড় কাপ পানিতে গুড় জ্বাল র্ঘয ছেঁকে রাখ । 
চালের গুঁড়িতে লবণ ও কাপ পানি দিয়ে মসৃণ করে মিশাও। 
পাতলা হলে আরও শি মিশাও। তবে পাতলা গোলার পিঠা ভিজে 
নরম হয়। গোলা বেশি ঘন হলে পিঠা নরম হয় না। 
চিতুই পিঠার খোলায় সামান্য তেল মাথাও। খোলা গরম করে দুটো 
চামচ গোলা দিয়ে ঢেকে দাও । ঢাকনার চারপাশে পানি ছিটিয়ে দাও। 
৩-৪ মিনিট পর পিঠা তুলে গুড়ের সিরায় ভিজাও (পিঠায় ফুটি ফুটি 
ছিদ্র হলে এবং পিঠার মাঝখানে ফুললে সে পিঠা দুধে ভিজে নরম 
হয়)। 

. সব পিঠা ভিজানো হলে চুলায় দিয়ে কিছুক্ষণ জ্বাল দাও। ঠাণ্ডা হলে দুধ 
দিয়ে একরাত ভিজিয়ে রাখ। চিতুই পিঠা দুধে না ভিজিয়ে ভাজি, ভুনা 

ংস বা কলিজা কারি দিয়েও পরিবেশন করা যায়। 

নতুন গুড়ের ক্ষীর 
পোলাওর চাল ইকাপ খেজুর গুড় ২-কাপ 
দুধ ৬ কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

£ 



টক ঝাল মিষ্টি ৩৪১ 

. চাল ধুয়ে আধা ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখ । হাত দিয়ে কচলে চাল ভেঙে দাও। 
পানিসহ চাল দুধের সঙ্গে মিশাও | চুলায় দাও । চাল সিদ্ধ হলে মাঝে 
মাঝে নাড়। 

. চাকা গুড় হলে ভেঙে নাও। ক্ষীর চুলা থেকে নামিয়ে অল্প অল্প গুড় দিয়ে 
নাড়। সব গুড় দেওয়া হয়ে গেলে আবার মৃদু আচে চুলায় দাও। ঘন ঘন 

ধুকি 
সিদ্ধ চালের গুঁড়ি ৪কাপ নারিকেল করানো কাপ 
লবণ গুঁড়া ২চাচা. 

, সিদ্ধ চালের গুঁড়ি মিহি চালনিতে চেলে নঞ। 
২. গুড়িতে লবণ মিশাও, এমন আন্দাড্ট ছিটমিশিাও যযেন়গুেড়ি 

ভিজা মনে হয় অথচ দলা না বানু ্ 

এঁটে দেওয়া যায়। 
. পিঠার জন্য দুটি ছোট বাটি নাও। বাটিতে গুঁড়ি অল্প অল্প করে ছড়িয়ে 

দাও । মাঝে কিছু নারিকেল দাও। গুঁড়ি দিয়ে বাটি ভরে গেলে হাত 
দিয়ে সমান করে দাও, চাপবে না । পাতলা ভিজা কাপড়ের টুকরা দিয়ে 

পাত্রের মুখে বসাও। বাটি তুলে ফেল। পিঠা কাপড় দিয়ে ঢেকে উপরে 
ঢাকনা দাও। ২ মিনিট পরে কাপড়সহ পিঠা তুলে নাও। ঢাকনা দেওয়া 
পাত্রে পিঠা রাখ । কাপড় পানিতে ভিজাও। ধুকি পিঠার ভিতর পনির ও 
রান্না কিমা দেওয়া যায় । ধুকি হাসের ভুনা মাংস দিয়ে পরিবেশন কর। 

ভাপা পিঠা 
সিদ্ধ চালের গুঁড়ি ৮কাপ খেজুর গুড় ৩০০ গ্রাম 
লবণ গুড়া ইচাচা. নারিকেল কুরানো ১ কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩৪২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

চর ধুকি পিঠার পদ্ধতিতে তৈরি করবে, শুধু গুঁড়ির সঙ্গে নারিকেল মিশিয়ে 
নেবে এবং বাটিতে গুঁড়ি ছড়িয়ে দেওয়ার সময় মাঝে ১ টে. চামচ গুড় 
দেবে। 

চাল ১কাপ গুড় ইকাপ 
চিড়া ২কাপ তেল বা ঘি ১কাপ 
নারিকেল কুরানো ১কাপ নারিকেঘলন েদুরধ কাপ 

১. চাল ৪-৫ ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখ । চালের পানি ঝরাও। 
২. চিড়া ধুয়ে ১৫ মিনিট ভিজাও । চাল, চিড়া ও নারিকেল একসঙ্গে বেটে 

নাও। বেশি শুকনা হলে ২ টে. চামচ ধুয়ে বাট। 
৩. কাই মথে ছোট চ্যাপ্টা গুলি করে। গুলি 
৪. আধা কাপ পানগিুডত় ওে১ টর্ীমচ দুধ দিয়ে ফুটিয়ে ছেঁকে নাও। 

গুড়ের সিরায় ভাজা পিঠা মিন ফুটাও। নারিকেলদেুরধ দিয়ে 
আধা মিনিট পরে চুলা নামাও। ৩-৪ ঘন্টা পর পিঠা ঠাণ্ডা হলে 
পরিবেশন কর। 

নারিকেল কুরানো ২কাপ চিনি ১কাপ 
সুজি বা চালগেুরড় ি ২টে. চা. ময়দা ৩কাপ 
ঘি বা তেল ২ টে. চা. লবণ ২চাচা. 

এলাচ গুঁড়া ইচাচা, পানি ২কাপ 
ঘি বা তেল ভাজাজনর্য 

১. এক টে. চামচ ঘিয়ে সুজি বা চালের গুড়ি অল্প ভাজ । সুজিতে 
নারিকেল, চিনি, ঘি, এলাচ গুঁড়া এবং ২ কাপ পানি দিয়ে নাড়তে থাক। 
হালুয়া চট্চটে হলে চুলা থেকে নামাও। 

২. ময়দায় ঘিয়ের ময়ান দিয়ে লবণ ও পানি দিয়ে মথ। মথা হলে ২০ 
ভাগ কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৪৩ 

প্রত্যেক ভাগ বেলার পরে ছুরি দিয়ে কেটে দু ভাগ কর। 
প্রত্যেক ভাগের উপর ২ চা চামচ নারিকেলের হালুয়া দাও। রুটির চারি 
কিনারে আঙুল দিয়ে পানি মাখিয়ে ত্রিভুজ আকারে মুখ চেপে বন্ধ কর। 
আবার রুটি না কেটে অর্ধচন্দ্পুররিা করা রযােয়ও। 
নারিকেলের পুরি ডুবোতেলে ভাজ । 

লবঙ্গ 

১ 
ময়দা ২ কাপ নারিকেল কুরানো ১ কাপ 

তেল ১কাপ চিনি ১২কাপ 
লবণ ১ চাচা. এলাচ ৩টি 

পানি ১কাপ তেল ভাজার জন্য 

ময়দায় তেলের ময়ান দাও । পানিতে গুলে পানি দিয়ে ময়দা মথ। 
ও এলাচ গুঁড়া মিশিয়ে চট্চটে 

হালুয়া তৈরি কর। ্র্ 
পু্ীক ভাগ দিয়ে ছোট রুটি বেল। রুটির 

মাঝখ২ াচা নচামেচ  হুয়া রাখ । দু পাশের রুটি দিয়ে হালুয়া ঢেকে 
দাও । প্রথমে এক কিনার তুলে ঢাক। তারপর অন্য কিনারটি প্রথমটির 
উপর তুলে দাও। উল্টে আবার দু-একটার উপর আরেকটা তুলে দিয়ে 
চেপে বন্ধ কর, লবঙ্গ চার কোণা হবে । তেলে ভেজে থালায় সাজিয়ে 
রাখ। 
এক পোয়া চিনিতে ১/৩ কাপ পানি দিয়ে সিরা কর। সিরা জ্বাল দিয়ে 
ঘন হলে লবঙ্গের উপরে ধীরে ধীরে ঢাল যেন সবগুলোর উপরে শিরা 

বা ছোলার ডালের হালুয়া, আনারসের জ্যাম ও মোরব্বা দেওয়া যায়। 

নারিকেল বাটা ২কাপ ঘি ১ টে. চা. 

চিনি ২কাপ এলাচ গুঁড়া চাচা, 
চালের গুড়ি বা ময়দা বা সুজি ২ টে. চামচ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ 



৩৪৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

কুরানো নারিকেল মিহি করে বেটে দু কাপ মেপে নাও। 
সব উপকরণ একসঙ্গে ভালো করে মিশিয়ে মৃদু আচে উনুনে দাও । 
অনেকক্ষণ মৃদু জীচে রেখে ঘন ঘন নাড়। আঠালো হয়ে যখন হাড়ির 
তলা ছেড়ে আসবে তখন চুলা থেকে নামিয়ে রুটি বেলার পিঁড়িতে 
ঢাল। সে. মি. পুরু করে বেলে সমান কর। গরম থাকতে বরফির 
আকারে কাট। 
১০-১২ ঘন্টা পরে বরফি ঠিকমতো জমবে। 

বাদাম মুড়কি 

চিনাবাদাম ১ কাপ লবণ ১চাচা 

চিনি ১২কাপ ঘবিটমাখন ১ টে. চা 

পানি ৪১  ভি ং সোডা ই১ চাচা 

মিশিয়ে জ্বাল দাও। চিনি গলে গেলে 
সিরাপ ঘন হলে ঘি, বাদাম দিয়ে মৃদু আচে 

নাড়তে থাক । চট্চটে হলে ভেনিলা ও বেকিং সোডা দিয়ে খুব 
তাড়ানেতড়াে ডনা়মািও। 
ঘি মাখানো পিঁড়িতে ঢেলে ঘি মাখানো বেলনি দিয়ে বেলে পাতলা 

করবে তানা হলে পিঁড়ি থেকে তুলতে অসুবিধা হবে। ঠাণ্তা হয়ে শক্ত 
হলে ভেঙে নেবে । কাপ চিনি ও ভেনিলার পরিবর্তে গুড় দেওয়া যায়। 

ডিম ১টি লবণ চা চা. 

দুধ ২কাপ চিনি ১চা চা. 
ময়দা ২কাপ সয়াবিন তেল ভাজার জন্য 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৪৫ 

১. ডিম অল্প ফেট। ডিমের সঙ্গে দুধ মিশাও। 
২. ময়দা, লবণ ও চিনি এক সঙ্গে মিশাও। দুধ-ডিম ঢেলে দিয়ে ময়দা 
মসকরেৃমিশণাও। 

৩. কড়তােলইগরযম (়১৮ে০০ সে.) করে ফুলঝুরি নকশা (পৃষ্ঠা ৩৪) 
গরম তেলে ৩-৪ মিনিট ডুবিয়ে রাখ। 

8. ফুলঝুরি নকশা গরম হলে তেল থেকে ভুলে ভালোভাবে তেল ঝেড়ে 
গুলানো ময়দায় অর্ধেকের বেশি ডুবাও । কিন্তু সাবধান, যেন সম্পূর্ণ না 
ডুবে। ফুলঝুরি শলাকা ময়দার গোলা থেকে তুলে তেলে ডুবাও। 
ফুলঝুরি ফুলে ওঠা মাত্রই শলাকা আস্তে আস্তে ঝাকিয়ে শলাকা থেকে 
ফুলঝুরি আলাদা কর। ভাজা হলে তেল থেকে তুলে নাও। ফুলঝুরি 

১ 
ময়দা ইচাচা, 

চিনি ২কাপ 
লবণ চা চা. সয়াবিন তেল ২কাপ 

১. ময়দার সাথে বেকিং পাউডার ও লবণ মিশাও । ময়দার ৬ টে. চামচ 
তেলের ময়ান দাও। আধা কাপ পানি দিয়ে ময়দা খুব ভালো করে মথ। 
চার ভাগ কর। 

২. প্রত্যেক ভাগ খামির ময়দার ছিট দিয়ে ১ সে. মি. পুরু করে বেল। 
আঙুলের সমান লম্বা করে কাট । সব কাটা হলে ডুবোতেলে মৃদু আচে 
বেশ অনেক সময় নিয়ে ভাজ। ভালোভাবে ভাজা হবে অথচ রং খুব 
হালকা থাকবে। 

৩. আধা কাপ পানি দিয়ে চিনির সিরা কর। সিরা কয়েকবার ফুটলেই 

মুরালীতে সিরা মিশাও । মুরালীর গায়ে চিনি লাগলে উনুন থেকে 
নামাও। ঠাণ্ডা হলে মুরালীর গায়ে সাদা চিনির স্তর জমবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩৪৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মুড়ি ৭কাপ ঘি ১কাপ 
চিনি ২কাপ 

১. সুড়ি বাশের চালনচেিলে তনােও। 
২. বড় কড়াইয়ে হালকা আচে ঘি গলাও। চিনি দিয়ে নাড়তে থাক। 
৩. চিনি গলে গেলে মুড়ি ঢেলে দিয়ে তাড়াতাড়ি নেড়ে মিশাও। তলায় যেন 

বেশি লাল হয়ে না যায়। নেড়েচেড়েই নামিয়ে নাও। 
৪. বড় গামলায় মুড়ি ঢাল। ১০-১৫ মিনিট পরে অল্প ঠাণ্ডা হলে হাত দিয়ে 

চাকা ভেঙে মিষ্টি মুড়ি আলাদা কর। 

ময়দা ১টি 

বেকিং পাউডার ৪কাপ 
লবণ ৩ টে. চা. 

চিনি ৩ টে. চা. 

১. ময়দা, বেকিং পাউডার, লবণ ও চিনি একসঙ্গে মিশাও | 
২. ডিম, দুধ, তেল বা ঘি একসঙ্গে মিশাও ৷ ময়দার উপরে দুধ ঢাল। 
আলতনেড়োে মিশভাও ৷ জাোরে বফেটবেেনা। 

৩. ফ্রাইপ্যান বা তাওয়া গরম কর । আচ কমাও । আধা কাপ গুলানো ময়দা 
ফ্রাইপ্যানে ঢাল। ময়দার বুদ্বুদ্‌ উঠে দু-একটি বুদ্বুদ্‌ ভাঙতে আরন্ত 
করলে প্যানকেক উল্টাও। নিচের দিকে বাদামি রং হলে তুলে নাও। 
নিচের সিরাপ বা মধু দিয়ে প্যানকেক পরিবেশন কর। প্যানকেকের 
উপরে সিরাপ ঢেলে খেতে হবে । 

সিরাপ 

এক কাপ চিনিতে আধা কাপ পানি মিশিয়ে জ্বাল দাও। ফুটে উঠলে নেড়ে 
ভেনিলা দিয়ে নামাও। সিরাপ প্যানকেকের সঙ্গে পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৪৭ 

ডিম ১ কাপ 
দুধ ৩ টে. চা. 

ময়দা 

লবণ 

১. ডিম, দুধ, ময়দা ও লবণ একসাথে খুব মুগ করে ফেট। আরও ১ কাপ 
দুধ ও গলানো মাখন দিয়ে মিশাও। 

২. ফ্রাইগপর্ম যকরাে ন২ক াপ গোলা ঢেলে প্যান ঘুরিয়ে প্যানকেক ছড়িয়ে 
দাও। পাতলা প্যানকেক হবে। একবার উল্টে দাও। দু পিঠ ভাজা হলে 
প্যানকেক চার ভাজ করে নামাও। জ্যাম বা ফুট সস সাথে দিয়ে 
পরিকর। বচার পেরিবশেশন হনবে। 

ফাপানো ডোনাট 

ঈষ্ট ড্রাই ১ প্যাকেট চিনি ১কাপ 
পানি ১কাপ লবণ ১ চাচা. 
দুধ মৃদু গরম কাপ ডিম ১টি 
তেল বাঘি ১কাপ ময়দা ৩২কাপ 

৪ ৪ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩৪৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. মৃদু গরম পানিতে ঈশ্ট ভিজিয়ে ঢেকে রাখ । 
২. দুধ, তেল, চিনি এবং লবণ একসাথে মিশাও । 
৩. ঈশ্ট এবং ডিম দিয়ে মিশাও। এমন আন্দাজে ময়দা দাও যেন নরম 

খামির হয়৷ ৮ মিনিট মথ | তেল মাখানো গামলার খামির ঢেকে রাখ। 
৪. এক ঘন্টা পরে খামির ফুলে উঠলে ২-৩ বার দাবিয়ে আবার ৫০ মিনিট 

ঢেকে রাখ । 

৫. পিঁড়িতে ময়দা ছিটিয়ে খামির ৮ মি. মি. পুরু করে বেল। ডোনাট 
কাটার দিয়ে কেটে আরও ৩০-৪০ মিনিট ঢেকে রাখ। 

৬. হালকা হয়ে ফুলে উঠলে ডুবোতেলে ভাজ । গরম ডোনাটে গুঁড়া চিনি 
ছিটিয়ে দাও। ১ ২ ডজন ডোনাট হবে। 

কেক ডোনাট 

ডিম ফেটানো ৪টি ময়দা ৩১কাপ 
চিনি উকাপ বেকিং পাউডার. ১ টে. চা. 
দুধ ১কাপ লবণ £চাচা, 
ঘি গলানো ১কাপ দারুচিনি গুঁড়া ১ চাচা. 

জায়ফল গুঁড়া চা চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্ট ৩৪৯ 

১. ডিমের সাথে চিনি মিশিয়ে ফেট। দুধ এবং ঠাণ্ডা গলানো ঘি দিয়ে 
মিশাও। 

২, ময়দা, বেকিং পাউডার এবং লবণ একসাথে মিশাও। ডিমে মিশ্রণে 
ময়দা দাও এবং ভালো করে মিশাও। রেফিজারেটরে ৩০ মিনিট রাখ । 

৩. পিঁড়িতে ময়দা ছিটিয়ে খামির ৫ মি. মি. পুরু করে বেল। ডোনাট 
কাটার দিয়ে কেটে ১৫ মিনিট রাখ। 
ডোনাট ডুবোতেলে ভেজে তুলে কাগজের উপরে রাখ । একটি প্রাস্টিক 

নাও। দেড় থেকে দুই ডজন ডোনাট হবে। 

মাখন ১কাপ 

পানি ২টি 

লবণ ৬ টে. চা. 
চিনি 

হা হি পাল ক ও সিনে ছা দাও 
ডিম দিয়ে খুব জোরে ফেট। দলা বেঁধে মণ্ডের মতো হলে আর ফেটবে 
না। ডোনাট কাটারে তেল মেখে কিছু মণ্ড ভরে গরম ডুবোতেলে 
ডোনাট ছেড়ে ভাজ । ডোনাটের মাঝামাঝি দিয়ে কেটে দু স্লাইস কর। 
প্রত্যেক শ্াইসে জ্যাম মাখিয়ে স্যান্ডউইচের মতো দু স্লাইস একসাথে 
চেপে দাও । উপরে আইসিং সুগার ছিটিয়ে দাও। 

চকলেট ডোনাট 

এক কাপ গুঁড়া চিনি ও ১ টে. চামচ কোকো এক সঙ্গে মিশাও। কাপ 
ফুটানো পানি ফৌটা ফৌটা দিয়ে জোরে ফেটে মিশাও | সাথে সাথে গরম 
সিরায় ডোনাটের একপিঠ ডুবিয়ে প্লেটে সাজিয়ে রাখ। সব হয়ে গেলে 
ডোনাটের প্লেট বাতাসে খোলা রাখবে । সম্পূর্ণ ঠাণ্ডা হলে ঢাকনা দেওয়া 
পাত্রে রাখবে । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

নারিকছোপলসনে্দরেশ 

নারিকেল বাটা ২২কাপ ঘি ১ টে. চা. 
গুঁড়া চিনি ১কাপ এলাচ ৪টি 
গুড়া দুধ ৪ টে. চা. 

এলাচের দানা বের করে ছেঁচে নাও। 
হাড়িতে সব উপকরণ একসাথে নিয়ে কাঠের চামচ দিয়ে ভালোভাবে 
মিশাও ৷ মাঝারি আচে উনুনে দিয়ে নাড়তে থাক । ৮-১০ মিনিট পরে 
আঁচ আরও কমিয়ে দাও । দলা বেঁধে উঠলে এবং আঠালো ভাব হলে 
নামাও । . 

একটি ট্রেতে বা থালায় ছড়িয়ে দাও। ৩-৪ মিনিট পরে সামান্য ঠাণ্ডা 
য় নাও। পিঠার ছাচে এক 
সন্দেশ ট্রেতে সাজিযর়াখে। 
জমবে। 

২কাপ 

সয়াবিন ৪ টে.চা,. তেল ভাজার জন্য 

ময়দায় তেলের ময়ান দাও। আধা কাপ পানি দিয়ে ময়দা মথে নাও। 
চব্ভবাগ িকরশ। 
চিনির সঙ্গে আধা কাপ পানি মিশিয়ে ঘন সিরা কর। সিরা ছেঁকে নাও। 
এক ভাগ ময়দা লুচির মতো বেল। চারদিকে ১ সে. মি. ছেড়ে ছুরি 
দিয়ে ৫-৬টি লম্বা দাগ কাট । তারপর সাবধানে টিলা করে মাদুরের 
মতো গুটিয়ে দু দিকে টিপে দাও যেন বেলনির হাতলের মতো দুটি 
হাতল হয়। 

দাও। মিনিট খানেক সিরায় ডুবিয়ে রেখে প্লেটে সাজিয়ে রাখ । অতিথি 
আপ্যায়নে বিকালে চায়ের সঙ্গে পরিবেশন করার জন্য এটি উপযোগী 
খাবার। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৫১ 

সুজির মোহনভোগ 

ঘি ১কাপ এলাচ ২টি 
সুজি ১ কাপ চিনি ১কাপ 

দারুচিনি২ সে.মি. ২টুকরা পানি ২কাপ 

. ঘিয়ে সুজি ভাজ । দারুচিনি এলাচ দিয়ে মৃদু আচে নেড়ে বাদামি রং 
কর। 

, পানি দিয়ে সুজি নাড়তে থাক । ফুটে উঠলে চিনি দিয়ে নাড়। পানি 
শ্ুকালে মোহনভোগ কষাও। 

, মোহনতোগ ঘিয়ের উপর উঠলে নামিয়ে ডিশে তোল । চামচে ঘি মেখে 
মোহনভোগ সমান কর । উপরে কিসমিস দিয়ে সাজাও। সয়াবিন তেল 
দিয়েও মোহরনান্নভা করোা যাগয়। 

দুধ 

. ছোলার ডাল ধুয়ে দুধে সিদ্ধ দাও । ডাল সিদ্ধ হয়ে নরম হলে নামাও। 

বাট। 
. ৩:কাপ চিনিতে ২ কাপ পানি দিয়ে জ্বাল দাও। চিনি গলে গেলেই 

য় ছেকে নাও। গরম সিরায় ঘি মিশাও। ডাল দিয়ে ঘুটে মসৃণ 
করে মিশাও । চুলায় দাও। দারুচিনি দিয়ে মাঝে মাঝে নাড়তে থাক । 
ফুটে উঠলে ঘন ঘন নেড়ে হালুয়া কষাও। 

, হালুয়া তাল বাধলে গোলাপ জল দিয়ে কষাও। বাকি ১ ২কাপ চিনি 
দাও। হালুয়া যখন হাঁড়ির তলা ছেড়ে আসবে তখন নামাবে। বড় 
আযালিমিবা উকাঠনেরিখঞম্চািয় যঢেল়ে া২ সমে. মি. পুরু করে 
বেলনি দিয়ে বেল। ঠাণ্ডা হলে চার কোণা বা বরফির আকারে কাট । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩৫২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

দেওয়া যায়। হালুয়া কষাবার সময় আধা কাপ গুঁড়া দুধ দেওয়া যায়। 
৮-১০ ঘণ্টা বাতাসে খোলা রাখলে বরফি জমবে । 

ছোলার ডাল কেজি গোলাপ জল ৩ টে. চা. 
দুধ ৪ কাপ লেমন ইয়েলো রং সামান্য 

চিনি ১কেজি ঘি ৪কাপ 
দারুচ২ সিে.নমি. ৩টুকরা জাফরান ইচ্ছা) 
এলাচ ৪টি পেস্তাকুচবি,াকদিসামিমস 

১. ছোলার ডাল বেছে ধুয়ে নাও। ডুবো পানিতে সিদ্ধ কর। পানি এমন 
আন্দাজে দেবে যেন ডাল সিদ্ধ হলে পানি টেনে যায়। 

২. এক কাপর দুধ আয় অনা করে দিয়ে ভা টি নাও। বাকি দুধ ঘন করে 

রি গরম মসলা, ঘন দুধ বা গুঁড়া দুধ 
কুড়ে ফুটাও। গোলাপ জল দাও। 

8. রং ফ্যাকহালশে েস্‌ লেমন ইয়েলো রং গুলে দাও। অথবা 
জাফরান দাও । হালুয়া কষাতে থাক। এক সঙ্গে দলা বেঁধে হাঁড়ির 
তলায় লেগে উঠলে নামাও। বড় থালায় ঢেলে সমান কর। 

সোহান হালুয়া 

আ্যারারুট ১কাপ এসেন্স ১চা চা. 
ময়দা ১কাপ পেস্তা বাদাম হেচ্ছা) 
চিনি ১ ২কাপ হলুদ, কমলা, লাল 
ঘি ৪কাপ যেকোনো খাওয়ার রং 

১. আ্যারারুট ও ময়দা একসাথে মিশিয়ে দু কাপ পানিতে ২৪ ঘণ্টা 
ভিজিয়ে রাখ । মাঝে একবার উপরের থিতানো পানি ফেলে দিয়ে 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৫৩ 

২. হালুয়া তৈরি করার এক ঘণ্টা আগে উপরের থিতানো পানি ফেলে নতুন 
পানি দিয়ে আ্যারারস্ট নেড়ে আরও এক ঘণ্টা রেখে দাও। 

৩. এক কাপ পানিতে চিনির সিরা করে ছেঁকে আবার চুলায় দাও । 
৪. ময়দার উপরের বেশি অর্ধেক পানি ফেলে হালকা রং মিশাও | চুলার 

উপর মৃদু আচে সিরা ফুটতে থাকলে আ্যারারুটের গোলা আস্তে আস্তে 
দিয়ে নাড়তে থাক। 

৫. ঘন হয়ে গেলে এসেন্স দিয়ে অল্প অল্প করে ঘি দিয়ে নাড়তে থাক । সব 
ঘি দেওয়া হলে অল্পকক্ষাষওণ। 

৬. গোল বা চার কোণা পাত্রে পেস্তাবাদাম ছিটিয়ে হালুয়া ঢেলে সমান করে 
চেপে দাও । ঠাণ্ডা হওয়ার পর হালুয়া তুলে প্লেটে দিয়ে পরিবেশন কর। 

২কাপ 
২টি 
২ টুকরা 
১টি 

২. ঘি গালিয়ে ময়দা ও গরম মসলা দিয়ে বাদামি রং করে ভেজে নামাও। 
৩. ফুটানো সিরা প্রথমে অর্ধেকটা ময়দায় দিয়ে কাঠের চামচ দিয়ে ফেট। 

বাকি সিরা দিয়ে কিছুক্ষণ ফেট। মসৃণ হলে হালুয়া প্লেটে ঢেলে সমান 
কর (হালুয়া প্লেটে ঢালার আগে চুলায় দিয়ে ২ মিনিট নেড়ে নামাতে 
পার)। 

নেশেত্তার হালুয়া 

সুজি ২কেজি এলাচ ৩টি 
পানি ৮কাপ দারুচ২ িসেন. মিি . ২টুকরা 
ঘি ২কাপ জাফরান চাচা. 
চিনি ১ কেজি লেমন ইয়েলো কালার সামান্য 
গোলাপ জল ১চাচা, তাবাক, পেস্তাবাদকুাচমি 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ২৩ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ৮/৮/৮/.811181)01.001) ০৮

্ 
ঢ] 

৪ 

ঃ 
নু 
নু 



৩৫৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. সুজি ৪ কাপ পানিতে ৭-৮ ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখ । 
২. সুজি হাত দিয়ে কচলে মাড় বের কর। কাপড়ে নিয়ে সুজি ছেনে মাড় 

বের কর। ছানার সময় ২ কাপ পানি ৩-৪ বার দিয়ে ছানবে। মাড় 
ভালোভাবে বেরিয়ে আসলে একটি বাটিতে ২ কাপ পানি নাও । কাপড় 
থেকে সুজির দলা পানিতে রাখ । হাত দিয়ে কচলাও । সুজির গ্নুটেন 
রাবারের মতো হলে তুলে ফেল। মাড়টুকু নাও। সুজির মাড়ই নেশেস্তা। 

থেকে নামিয়ে নেশেস্তা, এলাচ, দারুচিনি, গোলাপ জল, জাফরান ও রং 
দিয়ে নেড়ে নেড়ে মিশাও ৷ উনুনে দিয়ে মৃদু আচে অনরবত নাড়তে 
থাক। ধীরে ধীরে জমে আসবে । হালুয়ার মতো তাল বাধলে ও চকচকে 
দেখালে নামিয়ে সাথে সাথে থালায় ঢেলে সমান কর। ঠাণ্ডা হলে 
তাবাক পেস্তাবাদাম দিয়ে সাজাও। | 

গোলাপ জলে জাফরান আধঘন্টা ভিজিয়ে রাখ । 
ডিম কীটাচামচ দিয়ে অল্প ফেট। সব উপকরণ একসঙ্গে মিশাও। 
মৃদু আচে চুলায় দিয়ে নাড়তে থাক । খুব সাবধানে নাড়তে হবে যেন 
তলায় না লাগে। ডিম জমাট বেঁধে মিহিদানার মতো হবে । পানি 
শুকিয়ে ঘি বের হলেই নামিয়ে নাড় । বেশিক্ষণ ভাজলে শক্ত হয়ে যাবে । 
পরিবেশন পাত্রে ঢেলে উপরে মাওয়া বা পেস্তাবাদাম কুচি দিয়ে 
সাজানো যায় । 

স্নোবল 

দুধ ১লিটার গোলাপ জল ১ টে. চা. 
সাগুদানা ২কাপ ভেনিলা ১চাচা. 
চিনি সঁকাপ ডিমের সাদা ২টি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ 



টক ঝাল মিষ্টি ৩৫৫ 

. সাগুদানা ধুয়ে রাখ। দুধে সাগুদানা দিয়ে নাড়তে থাক । দুধ ফুটে উঠলে 
ঘন ঘন নাড়বে। সাগুদানা সম্পূর্ণরূপে সিদ্ধ হলে স্বচ্ছ দেখাবে তখন 
উনুনের জ্বাল কমিয়ে অল্প অল্প করে চিনি ১ কাপ দাও । গোলাপ জল 
দিয়ে নামাও। পরিবেশনের বাটিতে ঢেলে ঠাণ্ডা কর। রেফিজারেটরে 
রাখ। 

. ডিমের সাদা ফেটে মেরাং কর। ফেটার সময় ২ টেবিল চামচ চিনি অল্প 
অল্প দিয়ে ফেটবে। 

, ঠাণ্ডা সাগুদানার উপরে চামচ দিয়ে মেরাং তুলে বলের মতো করে 
দাও । মেরাং এর বল দিয়ে বাটির সাগুদানা ঢেকে দাও । রেফিজারেটরে 
রাখ। 

ডিমের 

ডিম হ্টি ২টে.চা. 
১ 

লেবুর রস ১ টে. চা. 

মৃদু 
আচে উনুনে দাও। ঘন নাড়তে থাক । ডিম জমাট বেঁধে বুন্দিয়ার 
মতো ছোট ছোট গুটি বাধলে নামাও । ঠাণ্ডা করে পরিবেশন কর। 

ডিমের বরফি 

ডিম ৮টি ঘি ২কাপ 
চিনি ২ কাপ গোলাপ জল ১ টেচ.া, 

জাফরান ১চাচা, 

, ডিম ভেঙে সাদা ও কুসুম আলাদা রাখ । ডিমের সাদা জমাট করে 
ফেট। কুসুম ফেটে মসৃণ কর। সাদা ও কুসুম একসঙ্গে মিশাও। চিনি 
দিয়ে মিশাও। হাড়িতে মিশানো ডিম ও ঘি নাও। মৃদু আচে চুলায় দিয়ে 
নাড়তে থাক। গোলাপ জল ও জাফরান (ইচ্ছা) দাও। 

- হালুয়া থেকে ঘি বের হয়ে যাওয়ার পরও খুব মৃদু আচে চুলায় রেখে 
অনেকক্ষণ নাড়বে। হাঁড়িতে লেগে উঠলে হালুয়া নামাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

. ট্রোবা রুটি বেলার পিঁড়িতে হালুয়া ঢাল। বেলনি দিয়ে বেলে সমান 
কর। ১ সে. মি. পুরু করে বেলবে। 

, হালুয়া বাতখাোলাসরােখ । ১০-১৫ মিনিট পর গরম থাকতে ছুরি 

ঠাণ্ডা হলে শক্ত হবে। 

পাকা চালকুমড়া ২কাপ দারুচ২ িসে.নমিি.  ২ট ুকরা 

চিনি ১২কাপ গোলাপ জল ২ টে. চা. 
ঘি ১কাপ জাফরান সামান্য 

চি 

. কুমড়া, চিনি, ঘি, দারুচিনিও তন একসমিশিঙয়ে ্চুলাগয় দোও। 

হালুয়া কষাও। ঘি বের রী নামাও। পেঁপের হালুয়া একই পদ্ধতিতে 
১ 

করবে। 

গাজর মাঝারি ২কেজি চিনি ২কাপ 
ঘন দুধ ইকাপ ঘি ২কাপ 

২. গাজর, চিনি (এক কাপ গাজরে £ কাপ চিনি), ঘি, এলাচ, দারুচিনি 
একসমিশিঙয়ে ্চুলাগয় দোও। 

, হালুয়া ঘন হলে নেড়ে কষাও। কষাবার সময় আধকাপ ঘন দুধ অথবা 
গুঁড়া দুধ ঢেলে দাও । হালুয়া ঘিয়ের উপরে উঠলে নামিয়ে প্রেটে তুলে 
সমান কর । বিট, মটরশুঁটি এবং কীচা ছোলার হালুয়া একই পদ্ধতিতে 
করা হয়। বিটের হালুয়ায় এলাচ, দারুচিনি বাদ দিতে পার। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৫৭ 

গাজর ১কেজি ঘি ২কাপ 
ঘন দুধ ১ ইকাপ নারিকেল ১টি 
চিনি ৪ কাপ মাওয়া ১কাপ 
দারুচ২ িসেন. মিি . ৫ টুকরা 

গাজর খোসা ছাঁড়িয়ে টুকরা কর, সিদ্ধ করে বেটে নাও। 
নারিকেল কুরিয়ে মিহি করে বাট । মাওয়া ঝুরি কর। 
মাওয়া বাদে সব উপকরণ একসঙ্গে মিশিয়ে উনুনে দাও । মাঝে মাঝে 
নাড়। 

. হালুয়া ঘন হলে নেড়ে নেড়ে কষাও। ঘি বের হয়ে হালুয়া আঠালো হলে 
নামাও। 

ঠাশহলে্জতমবাে । 

পাকা শসা ২টি 

ঘি ১কাপ চিনি ৩ কাপ 
এলাচ ৩টি গোলাপ জল 
দারুচ২ িসেন.মি. ৩ট ুকরা 

নারিকেল কুরিয়ে ১২ কাপ ঘন দুধ বের করে রাখ। 
২. শসা খোসাসহ অথবা খোসা ছাড়িয়ে ৬ সে. মি. ৪ সে. মি. 

আয়তাকারে কাট বা ইচ্ছামতো টুকরা কর। বিচিসহ শসার নরম অংশ 
কেটে ফেল। 
আধা কাপ পানিতে চিনির সিরা করে ছেঁকে নাও। . 

রাখ। 
ঘিয়ে গরম মসলা ও শসা দিয়ে ২-৪ মিনিট ভাজ । নারিকেলের দুধ 
দিয়ে ফুটাও। শসা সিদ্ধ হলে মৃদু আঁচে রেখে অল্প অল্প সিরা দাও। সব 
সিরা দেওয়া হয়ে গেলে মৃদু আচে ফুটাও। নারিকেলের দুধ ঘন হলে 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

০ 



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

নামাও। মোরব্বার মতো লোবানী ২ দিন জ্বাল দিয়ে ঘন করলে ভালো 
হয়। নারিদকুধেেচাললকুেমড়রার মোরজব্বা্ল দবিয়ােও লোবানী করা 
যায়। 

লাউ দুধ 
লাউ ১টি চিনি ১০০ গ্রাম 

ঘি ২কাপ এলাচ ৪টি 
দুধ ১২-১৬ কাপ দারুচিনি ২ সে. মি. ৪ টুকরা 

মাঝারি আকারের একটি লাউ নাও। লাউয়ের খোসা ছাড়িয়ে বিচিসহ 
অংশ কেটে ফেল। সবজি কুরুনিতে লাউ ঝুরি করে পানিতে 

রাখ। 
ঝুরি লাউ ফুটানো পানি দিয়ে ৮-১০ সিদ্ধ কর। পানি ঝরিয়ে 
লাউ নিংড়ে নাও। ঘিয়ে লাউ, এ দি২য-৩ ়মিনেিট 
ভাজ। ফুটানো দুধ দিয়ে জ্বাল দয$১দুধ ঘন হয়ে আসলে মৃদু আচে 
অল্প অল্প চিনি দাও। চিনি হলে গোলজলাদাপও। 

নের ক্ষীর 

কাওন ইকাপ এলাচ ৪টি 
দুধ ৬ কাপ দারুচ২ িসে.নমিি . ২ টুকরা 
চিনি £কাপ 

কাওনের চাল ধুয়ে দুধের সাথে মিশিয়ে নাড়তে থাক । ভালোভাবে ফুটে 
উঠলে এলাচ, দারুচিনি দাও । যখন দুধ কমে ঘন হয়ে আসবে তখন 
ঘন ঘন নাড়বে এবং প্রথম থেকেই আচ কম রাখবে । ঘন থকথকে 
হলে চিনি ২-৩ বারে দিয়ে নেড়ে নামাবে। 

১৩ 
দুধ ৪ কাপ চিনি ২-৪কাপ 

পোলাওর চাল ১কাপ গোলাপ জল ১ টে. চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৫৯ 

. পোলাওর চাল ধুয়ে পানিতে ভিজিয়ে রাখ । হাত দিয়ে কচলে চাল আধা 
ভাঙা কর। দুধ ও চাল একসঙ্গে মিশিয়ে উনুনে দিয়ে সামান্য জাফরান 
দিয়ে (ইচ্ছা) মাঝে মাঝে নাড়। চাল সিদ্ধ হলে ঘন ঘন নাড়বে। 
উনুনের আঁচ কমিয়ে দাও। অল্প অল্প চিনি দিয়ে নাড়। সব চিনি দেওয়া 
হলে আরও ৫ মিনিট মৃদু আচে রেখে নাড়। ফিরনি নামিয়ে গোলাপ 
জল দাও। 

. পরিবেশন পাত্রে ঢেলে উপরে মাওয়া বা পেস্তাবাদাম কুচি ছিটিয়ে দাও। 
ঠাণ্ডা হলে রেফ্রিজারেরটারখে। 

দুধ সেমাই 

দুধ ৪ কাপ চিনি £-১ কাপ 
সেমাই ১ কাপ জল ১ টে. চা. 

. সেমাই ২.৫ সে. মি. (১ ইঞ্চি) লৃষ্চৃত্তুকরা কর। 
২. দুধ ফুটসোমাইওদিয।়ে  নৃর্ু২-৩ মিনিট সেমাই সিদ্ধ হলে জ্বাল 

কমিয়ে দাও। অল্প অল্প কি দিয়ে নাড়তে থাক। সব চিনি দেওয়া 
শেষ হলে আরও ৪-৫ ভীনিট মৃদু আচে রেখে নাড়। নামিয়ে গোলাপ 
জল দাও। 

, পরিবেশনের বাটিতে দুধ সেমাই ঢাল। পেস্তাবাদাম কুচি ছিটিয়ে দিয়ে 
৪-৫ ঘণ্টা পরে পরিবেশন কর । পরিবেশনের আগে সেমাই ৫-৬ ঘন্টা 

পোলাওর চাল ১ কেজি ঘি ১ কাপ 

লেমন ইয়েলো কালার সামান্য চিনি ১২ -২ কেজি 
আনারস কুরানো ১টি কিসমিস ১কাপ 
দারুচিনি ২ সে.মি. ৩ টুকরা পেস্তা ৮টি 
এলাচ ৪টি বাদাম ৮টি 

লবঙ্গ ২টি মাওয়া ১কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩৬০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. ১৬ কাপ পানিতে রং দিয়ে ফুটাও। চাল ধুয়ে ফুটানো পানিতে দিয়ে 
নাড়। ভাত ঠিকমতো সিদ্ধ হলে মাড় ফেল। ভাত বাতাসে ছড়িয়ে 
দাও। 

যে হাড়িতে জরদা রান্না হবে সে হাঁড়িতে চিনি নাও। চিনিতে আধা 
কাপ পানি মিশাও ৷ এলাচ, দারুচিনির ও লবঙ্গ দিয়ে মৃদুজ্বালে উনুনে 
দাও। চিনি নাড়তে থাক । চিনি গলে গেলে কুরানো আনারস ও ঘি 
দিয়ে ৫ মিনিট রান্না কর। আনারস সিদ্ধ হলে ভাত দিয়ে নাড়। পানি 
শুকিয়ে আসলে হাড়ি ঢেকে উপরে, নিচে এবং চারপাশে কাঠ কয়লার 
আগুন দিয়ে দম দাও বা মৃদু আচে দমে রাখ অথবা ওভেনে দাও হাড়ি 
নামিয়ে খোলা বাতাসে রাখ। জরদা ঠাণ্তা হলে চামচ দিয়ে নেড়ে 
ঝরঝকরেরদােও। 
জরদা বড় থালায় বা ডিশে তোল । উপরে মাওয়া, কিশমিশ, পেস্তা ও 
বাদাম ছিটিয়ে দাও । কমলার জরদায় র খোসা কুচি করে ভাতের 
মাড় ফেলার ঠিক আগে দিলে ভাতেরুঃীর্জে সিদ্ধ হয়ে যাবে । কমলার 
শীস ও রস আনারসের জরদার টিনিতে দিতে হবে। 

সেমাই ২০০ গ্রাম পানি ১কাপ 
ঘি ১০০ গ্রাম লেমন ইয়েলো কালার সামান্য 
এলাচ ৪টি চিনি ২০০ গ্রাম 

দারুচ২ িসেন.মি. ৪ টুকরা গোলাপ জল ২ টেচ.া. 
লবঙ্গ ২টি মাওয়া ইচ্ছা) ১ টে. চা. 

৪২ কাপ পানিতে রং মিশাও। 
ঘিয়ে সেমাই, এলাচ, দারুচিনি ও লবঙ্গ ভাজ। রঙিন পানি এমন 
আন্দাজে দাও যেন সেমাইর উপরে পানি না উঠে । নেড়ে নেড়ে পানি 
শুকালে অল্প অল্প চিনি ছিটিয়ে দাও এবং কম আঁচে নাড়তে থাক । সব 
চিনি দেওয়া শেষ হলে গোলাপ জল দিয়ে নাড়তে থাক। পাঁচ মিনিট 
পরে কিসমিস দিয়ে নামাও বা দমে রাখ । ওভেনে রাখতে পার। 
বড় থালায় জরদা ছড়িয়ে বাতাসে রাখ। ঠাণ্ডা হলে জরদা কাটাচামচ 

উপরে মাওয়া ও পেস্তদািযব়োসদাজাাওম। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৬১ 

ডিম সেমাইর জরদা 
ডিম ৮টি দারুচিনি ৪ টুকরা 
ঘন দুধ ৪ কাপ গোলাপ জল 7. ২টে.চা. 
সেমাই ২ কেজি লেমন ইয়েলো কালার চাচা. 
ঘি ২ কেজি চিনি ১ কেজি 
এলাচ ৮টি জাফরান (ইচ্ছা) 

ডিম ফেটে দুধ মিশাও । গোলাপ ও জাফরান মিশাও। 
২. সেমাই টুকরা কর। ঘিয়ে গরম মসলা দিয়ে সেমাই ভাজ । 

সেমাই ভালোভাবে ভাজা হলে মিশানো দুধ-ডিম দাও । জ্বাল কমিয়ে 
ধীরে ধীরে সেমাই নিচের থেকে উপরে তুলে নাড়তে থাক । দুধ ডিমের 
মিশ্রণে সেমাই মিশে সামান্য নরম হলে অল্প পানিতে গুলানো রং দাও । 
কিসমিস দাও । নেড়েচেড়ে ঢাকনা এসি ১৫-২০ মিনিট দমে 
রাখ। 

পাউরুটি ১টি দুধ ২ কাপ 

সয়াবিন তেল ৪কাপ গোলাপ জল ১ টে. চা. 
চিনি ১ কাপ লেমন ইয়েলো কালার 

দুধ জ্বাল দিয়ে ঘন করে এক কাপ কর। 
২. আধা কাপ পানি দিয়ে চিনির সিরা কর। সিরা ছেঁকে নিয়ে গোলাপ জল 

মিশাও। 
পাউরুটির উপরে লাল শক্ত অংশ ছাড়িয়ে রুটির ১০টি স্লাইস কর। 
পাউরুটি ঘিয়ে ভাজ এবং সিরাপে দুপিঠ ডুবিয়ে বেকিং ট্রেতে সাজিয়ে 
রাখ। 
পাউরুটি ঠাণ্ডা হয়ে গেলে সব রুটির উপর সমানভাবে দুধ ঢেলে দাও । 
কুটির টুকরা একটু তুলে নিচের পিঠে দুধ লাগতে দাও । রুটির উপর 
গোলাপ জল ও রং ছিটিয়ে দাও। মিঠা টুকরা ৪-৫ ঘন্টা রেখে দিলে 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

হা 



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

রুটিতে সিরা এবং দুধ টেনে নেবে । দুধের পরিবর্তে কনডেক্গড মিক্ক 
দেওয়া খায়। 

. ট্রেতে বা বড় প্লেটে মিঠা টুকরা এক স্তরে সাজিয়ে পরিবেশন কর । 

শাহী টুকরা 
পাউরুটি ৬ শ্লাইস গোলাপ জল ১ টেচ.া. 

ঘি ২কাপ পেস্তা কুচি ৪টি 
চিনি ১কাপ বাদাম কুচি ৪টি 
কনডেক্সড মিন্ধ ১কাপ জাফবাঁ রলেমনাকানলার 

, পেস্পানিততে াভিজিবয়ে াঝুরদি করাে রামখ। 
২. আধা কাপ পানি দিয়ে চিনির সিরা কর্‌$ সিরা ছেঁকে গোলাপ জল 

মিশাও। 5) 

, পাউরুটির উপরে কনগেন্গড মিক্ক সমান করে দাও । সামান্য রং বা 
জাফরানের ছিটা দিয়ে পেস্তাবাদাম ছিটিয়ে দাও । কনডেম্সড মিক্কের 
পরিবর্তে খুব ঘন দুধ বা সর দেওয়া যায়। 

মিষ্টদিই 
দুধ ২ লিটার দই অথবা ২টে.চা. 

চিনি £কাপ সিরকা ১ টে. চা. 

. দু লিটার দুধ ঘন করে এক লিটার কর। ঘন করার সময় অল্প অল্প করে 
চিনি দিয়ে নাড়তে থাকবে যেন সর না পড়ে। 

, উনুন থেকে নামিয়ে দুধ উচু থেকে বাটিতে ঢাল। দুধ অল্প গরম 
থাকতে ফেটানো টক দই বা সিরকা দাও। 

. বাটির মুখে ঢাকনা দিয়ে গরম কাপড় দিয়ে টেকে এমনভাবে রাখবে 
যেন নাড়াচনাা ডহ়য়া। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৬৩ 

৮-১২ ঘন্টার মধ্যে দই জমবে । ওভেনে খুব মৃদূতাপে রাখলেও দই 
জমে যায়। সিরকার পরিবর্তে লেবুর রস বা তেতুল দিলেও দই জমবে । 

রাবরি 

দুধ ২ লিটার গোলাপ জল ১ টে. চা. 

চিনি ১কাপ পেস্তাবাদকাুমচি ১চাচা. 

বড় লোহার কড়াইয়ে দুধ জ্বাল দাও। ফুটে উঠলে ১০ মিনিট নেড়ে 
নেড়ে ফুটাও। মৃদু আচে ঢাকনা না দিয়ে চুলায় রাখ। 

লাগিয়ে রাখ। এভাবে দু ঘণ্টা পর পর দুধের উপর থেসরকসরিেয়ে 
কড়াইধাযরে়রোখর। 
যখন দুধ খুব ঘন হয়ে ২ কাপের মতো হ্্ত তখন চুলা থেকে নামাবে। 

দুধের ছানা 
টাটকা দুধ ১লিটার সিরকা ৪ টে. চা. 

সিরকার সঙ্গে সমান পরিমাণে পানি মিশাও । 
দুধ চুলায় দাও। ফুটে উঠা মাত্রই সিরকা দিয়ে উনুন থেকে নামিয়ে 
রাখ। | 
দুধের ছানা ও পানি আলাদা হলে সঙ্গে সঙ্গে দুধ একটি কাপড় বা 
ছাকনিতে ঢেলে খোলা বাতাসে ৬-৭ ঘণ্টা রাখ। 
একটি বড় গামলায় দুধ ঢাল । দুধ ৪-৫ মিনিট নাড়। 
পানি ঝরে গেলে ছানা ঠাণ্ডায় বা রেফ্রিজারেরটারখে। 
টাটকা ছানা খেতে সুস্বাদু । ছানা দিয়ে সন্দেশ, রসগোল্লা! ইত্যাদি মিষ্টি 
তৈরি হয়। এক লিটার দুধ থেকে আধা কাপ ছানা পাওয়া যায়। ছানা 
দিয়ে পনিরও তৈরি করা যায়। এই পনির আমরা রান্নায় ব্যবহার করতে 
পারি। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

নি ০০ 



৩৬৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ছাপ সন্দেশ 

ছানা ১ কেজি এলাচ ৮টি 

চিনি £কাপ সন্দেশের ছাচ ১টি 

১. ছড়ানো একটি কড়াইয়ে চার ভাগের তিন ভাগ ছানার সাথে চিনি 
মিশিয়ে জাল দাও । উনুনের আচ কম রেখে ছানা কড়াইয়ে ছড়িয়ে দিয়ে 
ঘন ঘন নাড়বে। 

২. ছানা আঠালো হলে নামিয়ে এলাচের গুঁড়া ও বাকি ছানা মিশাও । ট্রে বা 
থালায় ছানা ঢেলে ছড়িযর়াখে। 

৩. কয়েক ঘণ্টা পরে ছানা সম্পূর্ণভাবে ঠাণ্ডা হলে এবং পানি শুকালে খুব 
মস্ণ করে মথে নাও। ছানা ১৬ ভাগ কর। প্রত্যেক ভাগ গোল করে 

চর উপর রেখে হাতের তা দিয় দাও 

পাটালি গুড় ১কাপ 

১. গুড় ভেঙে নাও। ছানা হাতের তালু দিয়ে হালকা মাখাও। উনুনে কড়াই 
দিয়ে গুড় দাও। নেড়ে ছানা দাও । আধা মিনিট নেড়ে চিনি দাও। মৃদু 
আচে ঘন ঘন নাড়। ছানা চট্চটে হলে নামাও। 

২. ৪-৫ ঘন্টা পরে ছানা সম্পূর্ণ ঠাণ্ডা হলে হাত দিয়ে ভালো করে মথ। 
মসৃণ হলে ১৬ ভাগ কর। সন্দেশের ছাচে চেপে থালায় সাজিয়ে রাখ । 

প্রাণহরা 

মাওয়া ইকাপ দুধের সর ১কাপ 
ছানা ২কাপ গোলাপ নিযসি ৩ ফোটা 

চিনি ১ কাপ বা এসে ৩ ফৌটা 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৬৫ 

. মাওয়া বাশের বা তারের চালনিতে চেলে রাখ। ছানার সঙ্গে চিনি 
মিশিয়ে ছাপ সন্দেশের মতো রান্না কর। 

. চুলা হতে নামিয়ে ছানা ঠাণ্ডা হওয়ার পরে মসৃণ করে মথে নাও। দুধের 
সর ও এসেন্স দিয়ে 'মথ' ছানা ১৬ ভাগ কর। প্রত্যেক ভাগ হাতের 
মুঠোয় গোল করে মাওয়ার গুড়ায় গড়িয়ে নাও। 

রসগোল্লা 

চিনি ১ কার্প চিনি ১ চাচা. 

দুধ ১লিটার এলাচ গুঁড়া ১চাচা. 
ময়দা বা সুজি ১চাচা. গোলাপ জল ১ চাচা. 

. দুধের ছানা (পৃ. ৩৬৩) করে ছাকনিতে বাতাসের মধ্যে ৬-৭ ঘণ্টা 
ছড়িয়ে রাখ। 

. চিনির সাথে ৩ কাপ পানি দিয়ে চুহ ্ ন াও । ফুটে উঠার পরে সিরার 

এলাচ গুড়া দিয়ে ছানা মর্থ। ছানা ১৬-২০ ভাগ করে গোল করে রাখ। 
. সব ছানার গুলি একবারে উনুনের উপরে সিরায় ছাড়। আচ বাড়িয়ে 

দাও। কিছুক্ষণ পরে রসগোল্লা সিরার উপর ভেসে উঠবে । বড় চামচ বা 

. ২০-২৫ মিনিট পরে বাটিতে পানি নিয়ে একটি রসগোল্লা ছাড়। 
পানিতে রসগোল্লা ডুবে গেলে এবং আকার ঠিক থাকলে চুলা থেকে 
নামিয়ে রাখ। 

, সিরাসহ রসগোল্লা একটি বড় গামলায় ঢাল। ১ চা চামচ গোলাপ জল 
দাও। ৭-৮ ঘন্টা পরে রসগোল্লা পরিবেশন কর। 

রসমালাই 
রসগোলার উপকরণ ১রেসিপি দুধ ৬ কাপ 

গোলাপ জল ১টে.চা, চিনি ১কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

, রূসগোল্লার উপকরণ দিয়ে ৩৬টি ছোট রসগোল্লা তৈরি কর। 
২. রসগোল্লা ৭-৮ ঘণ্টা সিরায় ভিজিয়ে রাখ। 

. দুধ জ্বাল দিয়ে ৩ পোয়া কর। দুধ জ্বাল দেওয়ার সময় ১ কাপ চিনি অল্প 
অল্প করে দেবে এবং ঘন ঘন নাড়বে যেন সর না পড়ে। 

. বড় বাটিতে সিরা বাদ দিয়ে রসগোল্লা নাও। গোলজল ামিশপাও। 
রসগোল্লার উপর ঘন দুধ ঢেলে দাও । ৫-৬ ঘন্টা পরে পরিবেশন কর। 

চমচম 

ছানা £কাপ চিনি ৩ কাপ 
ময়দা বা সুজি ২চাচা. পানি কাপ 
চিনি ২চাচা. 

পানি দিয়ে চিনির সিরা করে মৃদু অ য় রাখ। 
ছানা মথে নাও। ছানার সাথে চিনি মিশভািলো যকর়ে মেথ। 
১৬ বা ১৮ ভাগ কর। গ দিয়ে চমচমের আকারে তৈরি করে 
রাখ। 

, সব চমচম একবারে সির্নায় ছাড় । চুলার আচ বাড়িয়ে দাও। রসগোল্পার 
মতো রান্না কর। সামান্য বাদামি রং ধরলে চুলা থেকে নামিয়ে ৩-৪ 
ঘন্টা রাখ। ঠাণ্ডা হলে অন্য পাত্রে ঢালবে। 

চিনি ১ চাচা. ময়দা ২ টে. চা. 

মাওয়া ১চাচা,. ঘি ১কাপ 
এলাচ গুঁড়া ৩টি চিনি ২ টে. চা. 

চিনি ৩ কাপ ছানা ৪কাপ 

পানি ৩ কাপ বেকিং পাউডার তচচ, 

মাওয়া ১কাপ তেল বা ঘি ভাজার জন্য 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



উক ঝাল মিষ্টি ৩৬৭ 

এক চা চামচ চিনি, মাওয়া ও এলাচ গুঁড়া একসঙ্গে মিশাও | 
২. ৩ কাপ পানিতে ৩ কাপ চিনির সিরা করে ময়লা কেটে কড়াই চুলা 

থেকে নামিয়ে রাখ। 
মাওয়া মোটা চালনিতে চেলে রাখ । 
অয়দায় ঘিয়ের ময়ান দাও। ১£ কাপ চিনি দিয়ে মিশাও। 

৫. ছানা হাতের তালু দিয়ে মসৃণ করে মথে চেলে রাখা মাওয়া এবং ময়ান 
দেওময়দযা ম়িশাাও | 
অল্প ছানায় বেকিং পাউডার মিশিয়ে তা সব ছানার সঙ্গে ভালোভাবে 
মথে নাও (বেকিং পাউডার বেশি দিলে ভাজার সময় খুলে যাবে ।)। 
ছানা ১৮ ভাগ কর। এক ভাগ ছানার ভিতর একদানা মিশানো মাওয়া 
চিনির পুর দিয়ে ৩ সে. মি. লম্বা পানতোয়া তৈরি করে থালার উল্টা 
পিঠে রাখ, যেন ৫-৬টি পানতোয়া একবারে ঘিয়ে ছাড়া যায় । 
কড়াইয়ে ২ কাপ ঘি বা সয়াবিন তেল গরম করে চুলা থেকে নামিয়ে 
একটি পানতোয়া ছাড় । পানতোয়া উঠলে ৫-৬টি পানতোয়া 
মহ আজে লা সাও র 

দাও। চুলা থেকে য়ে ৭-৮ ঘণ্টা সিরায় রাখার পরে পানতোয়া 
পরিবেশন কর। 

কালোজাম 

চিনি ৪ কাপ ঘি ২ টেচ.া. 
পানি ৪ কাপ চিনি ২ টে. চা. 
ছানা ১কাপ গোলাপি রং খুব সামান্য 

মাওয়া ২কাপ মাওয়া গুঁড়া ১কাপ 
ময়দা ১কাপ ঘি ভাজার জন্য । 

৪ কাপ পানিতে চিনির সিরা করে ময়লা কেটে রাখ। 
২. পানতোয়ার মতো মাওয়া, ময়দা, ঘি ও চিনি দিয়ে ছানা মাখাও। 

মাখাবার সময় আঙুলের আগায় খুব সামান্য গুঁড়া রং নিয়ে ছানায় 

দুনিয়ার পাঠক এক হও ০৮ //////.811811001.001) ৭

০০ ৬ 



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মিশাবে। মসৃণ করে মথে পানতোয়ার আকারে কালোজাম তৈরি কর, 
শুধু ভিতরে এলাচ গুঁড়ার পুর দিবে না। 

. পানতোয়ার মতো কালোজাম ভেজে (কড়া ভাজবে) সিরায় ছাড় এবং 
সব ভাজা হলে পরে সিরায় কড়াই উনুনে দিয়ে ১০ মিজন্বািল দাটও। 
কালোজাম ঠাণ্ডা হলে সিরা থেকে তুলে মাওয়ার গুঁড়ায় গড়িয়ে নাও। 

জিলাপি 

ময়দা ১ কাপ গোলাপ জল ১ টে. চা. 
চিনি ১ কাপ সয়াবিন তেল ১ কাপ 

, ময়দা আধা কাপ পানিতে ঘন করে গুলে শীতের দিনে দু দিন এবং 

, জিলাপি তৈরি করার আগে চিনিতে 'কাপ পানি ও এক চা চামচ 
দুধ দিয়ে চুলায় দাও। ফুটে উঠন্ে্সররলা কেটে ছেঁকে নাও। গোলাপ 
জল বা কেওড়া মিশিয়ে রাখ ৬ 

, ময়দার উপরে দু-একটা বুদ উঠলে জিলাপি তৈরির উপযোগী হবে। 
উপরের জমানো পানি (ফেলে ময়দা ফেটে নাও। ইচ্ছা হলে সামান্য 
লেমন ইয়েলো কালার রং দিয়ে ফেটতে পার। 

. রুমালের মতো চার কোণা মোটা কাপড়ের মাঝখানে ছোট ছিদ্র কর। 
কাপড় ভিজনিিংডয়ে ়নােও। 

. কড়াইয়ে ১ কাপ সয়াবিন তেল গরম কর। কাপড়ে ময়দার গোলা নিয়ে 
গরম তেলের উপর জিলাপি ছাড়। প্রথমে একবার ঘুরাও। যে প্যাচ 
কড়াইয়ে পড়বে তার চারপাশে লাগিয়ে আর একবার ঘৃরাও এবং 

না তুলে আর একটা জিলাপির প্যাচ আরন্ত কর। এভাবে আড়াই 
প্যাচের জিলাপি মচমচে করে ভাজবে । কম আচে ভালোভাবে হালকা 
বাদামি রং করে ভেজে সিরায় ছাড়। 

. সিরায় জিলাপি ডুবিয়ে দাও । জিলাপি ৮-১০ মিনিট ডুবিয়ে রেখে সিরা 
থেকে তুলে থালায় সাজিয়ে রাখ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৬৯ 

আমির্তি 
মাষকলাই ডাল ২৫০গ্রাম চিনি ২কাপ 

চালের গুঁড়ি ১কাপ পানি ১কাপ 
আযরারুটি ১কাপ ঘি বা তেল ভাজার জন্য 

৩ 

ডাল ৪-৫ ঘন্টা পানিতে ভিজিয়ে রাখ । ডাল ভালো করে ধুয়ে নাও। 
যেন সব খোসা বেরিয়ে গিয়ে সাদা হয় । ডাল বেটে নাও। 
চালের গুড়ি ও আযারারুটি পানি দিয়ে ঘন করে গুলে ডালের সঙ্গে 
মিশিয়ে ১২-১৪ ঘন্টা ঢেকে রাখ । ফুলে উঠলে প্রয়োজনমতো পানি 
দিয়ে ফেট | জিলাপির মতো ঘন গোলা করবে। 
আমির্তি তৈরি করার আগে ২ কাপ চিনিতে ১২ কাপ পানি দিয়ে সিরা 
করে গোলাপ জল মিশিযর়াখে। 

১কাপ 

ছোলার ডালের বেসনে বেকিং পাউডার মিশাও । দেড় কাপ পানি দিয়ে 
খুব ভালো করে ফেট। বাটিতে পানি নিয়ে গুলানো বেসন অল্প করে 
পানিতে ফেল। বেসন পানিতে ভাসলে বুঝবে ডালে পানির পরিমাণ ও 
ডাল ফেটানো ঠিক হয়েছে। নয়তো আরও অল্প পানি দিয়ে ফেটবে। 
বেসনের গোলায় সামান্য রং মিশাও। 

৯. কড়াইয়ে ২ কাপ সয়াবিন তেল গরম কর। 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ২৪ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩৭০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. বুন্দিয়া ভাজার ঝাঝরিতে কিছু গুলানো বেসন দাও । ঝাঝরির হাতল 

তেলে ছাড়বে না। বুন্দিয়া মচমচে এবং বাদামি রং হলে তেল থেকে 
ছেঁকে তুলে বেত বা বাশের ঝাকায় রাখ । 

৪. একটি কড়াইয়ের দেড় কাপ পানি দিয়ে চিনির সিরা করে ময়লা কাট। 
৫. চুলার উপর সিরার মধ্যে সব বুন্দিয়া একবারে ঢেলে দাও । মৃদু আচে 

নাড়। মাঝে মাঝে ঠাণ্ডা পানি ছিটিয়ে দিয়ে নাড়। সব বুন্দিয়া 
সমানভাবে নরম হলে এবং ভাজা হলে নামাও । 

৬. কড়াইয়ে বুন্দিয়া ছড়িয়ে দিয়ে বাতাসে রাখ। ঠাণ্ডা হলে থালায় তোল। 
বেসনের পরিবর্তে ময়দা দিয়েও বুন্দিয়া করা যায়। 

মাওয়ার লাড্ডু 

বেসন £কাপ চিনি ১২কাপ 
লেমন ইয়েলো কালার সামান্য গোলাপ জল ১ টে. চা. 

১. বেসনে £কাপ পানি দিয়ে ফেট। বুন্দিয়ার মতো গোলা করবে। প্রয়োজন 
হলে আরও পানি দিয়ে ফেটবে। 

২. মিহিদানার ঝাঝরি দিয়ে বুন্দিয়ার মতো মিহিদানা ভেজে তোল। 
৩. চিনিতে ১২কাপ পানি মিশিয়ে সিরা করে দুধ দিয়ে ময়লা কাট। 

গোলাপ জল দাও । বুন্দিয়ার মতো মিহিদানা সিরায় দিয়ে উনুনে দাও । 
নেড়ে নেড়ে ভাজ। উনুন থেকে নামিয়ে মিহিদানা হাড়িতে ছড়িয়ে রাখ । 

মিহিদানার লাড্ডু 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৭১ 

মাওয়া ২কাপ ঘি ইকাপ 
জায়ফল গুঁড়া ইচাচা. খাওয়ার সোডা ১চাচা, 
ময়দা ২ কাপ চিনি ২কাপ 

মাওয়া হাতে গুঁড়া করে মোটা চালনিতে চেলে নাও। 
২. জায়ফল গুড়া কর। অর্ধেক মাওয়ার সঙ্গে জায়ফলের গুঁড়া মিশিয়ে 
মাওমযথে ়রাাখ। 
ময়দায় ঘি দিয়ে ময়ান দাও । খাওয়ার সোডা মিশাও ৷ আধা কাপ পানি 
দিয়ে ময়দা মথে নাও। 
ময়দা ও মথে রাখা মাওয়া প্রত্যেকটি ১২ ভাগ কর। ময়দার ভিতরে 
মাওয়ার পুর দিয়ে গোল করে হাতের চেপে চ্যাকপরে্নটাওা। 
এক কাপ পানিতে চিনির সিরা করে ৷ ছেঁকে নাও। 

চিনি ১টি 
পানি ৩ টে. চা, 

ময়দা হ ২ টে. চা. 
বেকিং পাউডার ২চাচা, পানি ২ টে. চা. 

ফুলক্রিম গুঁড়া দুধ £কাপ তেল ভাজার জন্য 

২ কাপ চিনির সাথে ২ কাপ পানি দিয়ে ফুটিয়ে সিরা কর। ময়দা, 
বেকিং পাউডার ও গুঁড়া দুধ একসাথে মিশাও ৷ 
তেল, ডিম, চিনি একসাথে ফেটে পানি দিয়ে ফেট। মিশানো ময়দা 
দিমথযে খা়মিরেকর । খাবমিশ ভিাগ রকর। 
হাতের তালুতে তেল মাখিয়ে প্রত্যেক ভাগ খামির গোল করে রাখ। 
গরম ডুবোতেলে লাল করে ভেজে গরম সিরায় ছাড় । ৭-৮ ঘণ্টা সিরায় 
রাখার পর পরিবেকশরন। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

পা 



৩৭২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

চিনি ১কাপ লবণ ১চা চা. 
পানি ফুটানো ২কাপ দুধ ২কাপ 
কর্নফ্লাওয়ার ৩টে.চা,. ভেনিলা ১ চাচা, 

১. ক্যারামেল সস তৈরি : ভারী সসপ্যানে ঃ কাপ চিনি ছিটিয়ে মৃদু আচে 
উনুনে নাও। চিনি গলে রং ধরতে আরন্ত করলে নেড়ে নেড়ে বা হাড়ি 
ঘুরিয়ে ঘুরিয়ে সুন্দর বাদামি লাল রং কর। উনুন থেকে নামিয়ে খুব 
ধীরে ধীরে ফুটানো পানি দাও। আবার উনুনে দিয়ে নাড়। ক্যারামেল 
পানিতে গুলে গেলে নামিয়ে রাখ । 

২. পুডজিন্ংয কর-্নফ্এলাওযর়ার এবং লবণ সসপ্যানে একসাথে মিশাও। 
দুধ দু-তিন বারে দিয়ে মিশাও। ক রা সিরাপ মিশাও । উনুনে 

৩. পাঁচটি বা ছয়টি পুডিং-এর রুপ ঢেলে ঠাণ্ডা কর।র েফিিজারেটরে 
রাখ । পুডজমেিগেংলে  হ্ক্িরিবেশনের আগে কাপ উল্টে পুডিং বের 

ওভেনে ক্যারামেল পুডিং 

উপরের রেসিপির মতো ক্যারামেল তৈরি করে ১টি বা ৫টি ওভেন প্রুফ 
বাটিতে ক্যারামেল নাও। রেসিপির মতো পুডিং-এর উপকরণ একসাথে 
মিশিয়ে বাটিতে ক্যারামেলের উপরে ঢাল। ওভেনের ট্ৈতে অর্ধেক ট্রে 
ফুটানো পানি নিয়ে বাটি ট্রেতে বসাও। ১৭০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপে 
গরম ওভেনে ট্রে দিয়ে ২৫-৩০ মিনিট বেক কর। 

রসকদশ্ব 

মাওয়া ১কাপ চমচম ছোট €টি 
ছানা ২কাপ চিনির দানা ১কাপ 

চিনি ১কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৭৩ 

১. মোটা চালনিতে মাওয়া চেলে নাও। ছানা সামান্য মথ। 
২. কড়াইয়ে মাওয়া, ছানা ও চিনি একসাথে নিয়ে চুলায় দাও। ঘন ঘন 

নাড়। চুলার আঁচ কম রেখে ঘন ঘন নাড়বে । আঠালো হলে নামিয়ে 
বড় থালায় ছড়িয়ে রাখ । ছানা ঠাণ্ডা হলে ৩০ ভাগ কর। একটা চমচম 
৬ টুকরা কর। 

. প্রত্যেক ভাগ ছানার ভিতর এক টুকরা চমচম দিয়ে গোল কর। হাতের 
তালুতে সামান্য সিরা নিয়ে রসকদন্বে মাখাও । রসকদন্থে চিনির দানায় 
গড়িয়ে চিনির দানা দিয়ে সবটা ঢেকে দাও। 

মারজিপান 
বাদাম (4107003) ২০০গ্রাম ভেনিলা ১চাচা. 
ডিমের সাদা ২টি আর্িং সুগার ১ কাপ 

, খামির ৮ ভাগ করে আ্যাপেল গ্রিন, স্ট্রবেরি, এগ ইয়এেবং ললেোমন 
ইয়েলো রং মিশাও। রং অনুযায়ী আম, কলা, গাজর, টমেটো, টেড়স. 
লাউ এসব বিভিন্ন ফল ও সবজির ছোট ছোট মডেল তৈরি কর। সুন্দর 
প্যাকেট করে শিশুদের উপহার দেওয়া যায়। 

ভেনিলা পুডিং 

চিনি ১কাপ দুধ কাপ 
কর্নফ্লাওয়ার ৩ টে. চা. ভেনিলা ১া চা. 
লবণ চাচা. 

. চিনি, কর্নফ্লাওয়ার ও লবণ একসাথে মিশাও। অল্প অল্প দুধ দিয়ে 
মিশাও । মাঝারি আচে উনুনে দিয়ে নাড়তে থাক । গরম হয়ে গেলে মৃদু 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩৭৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

আঁচে নাড়তে থাক । ফুটে উঠার পরে আরও ২-৩ মিনিট নেড়ে নেড়ে 
ফুটাও। নামিয়ে ভেনিলা মিশাও। 
ছয়টি পুডিং-এর বাটিতে অথবা একটি বড় বাটিতে ঢেলে ঠাণ্ডা কর। 
রেফ্রিজারেটরে রাখ। ঠিকমতো জমে গেলে বাটি উল্টে পুডিং 

কাস্টার্ড 
ডিমের কুসুম ২টি দুধ মৃদু গরম ২কাপ 
চিনি ১কাপ  ভেনিলা ১কাপ 
আ্যারারুট ২ টেচ.া. 

শ

ডিম ১টি ভেনিলা ইচ্ছা) ১চাচা, 
দুধ ৪ কাপ লেমন ইয়েলো রং সামান্য 
আ্যারারুট ৩টে.চা. বড়কলা ৪টি 
চিনি ১কাপ পাকা পেঁপে ১কাপ 

অল্প দুধে আারারুট গুলে নাও। ডিম ফেটে আ্যারারুট ও চিনি মিশাও। 
আধা কাপ গরম দুধ অল্প অল্প দিয়ে মিশাও ৷ বাকি গরম দুধ মিশাও ৷ 
রং দাও। চুলায় দিয়ে নাড়তে থাক। ফুটে উঠলে আঁচ কমিয়ে দাও এবং 
নাড়তে থাক । ঘন হয়ে উঠলে নামিয়ে নাও। 
কাস্টার্ড ঠাণ্তা করে ভেনিলা মিশাও। পরিবেশনের আগে কলা ও পেঁপে 
স্লাইস করে কেটে মিশাও। পরিবেশনের বাটিতে কাস্টার্ড ঢেলে 
রেফ্রিজারেরটারখ ে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৭৫ 

. পরিবেশনের আগে উপরে কেক অথবা টার্ট পেস্ট্রির ভাঙ্গা কুচি ছিটিয়ে 
দিতে পার। কাস্টার্ড সাবধানে না রান্না করলে দুধ ফেটে যেতে পারে। 

. পাকা আম. খেজুর, আযাপেল, কমলা ইত্যাদি নানারকমের ফল বা শুধু 
কলা দিয়েও ঠাণ্ডা কাস্টার্ড পরিবেশন করা যায় । 

ক্রিম কাস্টার্ড 

পাউরুটি ৪ ক্স চিনি ২কাপ 
গুঁড়া দুধ ফুলক্রিম ইকাপ পানি ১১কাপ 
পেস্তাবাদম কুচি ভেনিলা চা চা. 

. পাউরুটি ডুবো পানিতে ভিজিয়ে নিংড়ে নাও । 
/৫ কয়েক সেকেন্ড মিশাও। 
র্ঘ হাতে ভালোভমসাৃণবকরেে 

অরেঞ্জ ক্যারামেল ক্রিম 

চিনি ৬টে.চা দুধ লিটার 

ডিম ৮টি টযাঙ বা ইট.চা. 
চিনি ১০ টেচ.া . অরেরাঞইভ ্ও জজুস 

, ফ্রাইপ্যান গরম করে ৬ টে. চামচ চিনি ছিটিয়ে দাও। ২ টে. চামচ 
পানি দিয়ে নাড়তে থাক। বাদামি রং হলে নামিয়ে মোল্ড ঢাল। 

. গামলায় ডিম, চিনি একসাথে ফেট । দুধ দিয়ে হালকাভাবে ফেট । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩৭৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

অরটে্যাউঞআধ্া কজাপ  পানি দিয়ে গুলে নাও। দুধ ডিমের মিশ্রণে ট্যাঙ 

যা। বমিশে্রণ মোল্ডের ক্যারামউপের লঢোলর। 
এক ঘণ্টা ভাপে সিদ্ধ (পৃ. ৫৭) কর। 

ভাপে পুডিং 
ডিম ৩টি চিনি ৬ টে. চা. 
দুধ ২কাপ ভেনিলা ৪ ফোঁটা 

কাটাচামচ দিয়ে ডিম আল্ল ফেট। দুধ ও চিনি মিশাও। ভেনিলা মিশাও। 
মোল্ডে চিনি ক্যারামেল (পৃ. ৯১) কর। 
_মিশানো দুধ-ডিম মোল্ডে ঢেলে দাও। 
বড় সসপ্যানে ফুটানো পানি দিয়ে মোরু্চ্টিবসাও যেন ইঅংশ পানিতে 
ডুবে থাকে (পৃ. ৫৮) কর। চুলার হি মাঝামাঝি রেখে ফুটাও। ভাপে 
সিদ্ধ হয়ে পুডিং জমলে নামিয়েনুৃি। 
মোলডেেঠাত হলে ছুরি, ্ি পুডিং-এর চারদিকে ছাড়াও । প্লেটে 

কোকো পুডিং 

ঘন দুধ ২কাপ চিনি £কাপ 
ডিম ৪টি কোকো ১ টে. চা. 

চার কাপ দুধ ঘন করে ২ কাপ কর । দুধের সাথে কোকো বা চকলেট 
মিশাও। 
পাত্রে চিনি ক্যারকারেমভোপলে  পুডিং-এর পদ্ধতৈরিি তকরে। 

ক্রিম পুডিং 
চিনি ৭টে. চা, কনডেনসড মিক্ক ১টিন 
ঘি ১টে.চা,. গোলাপ জল ২ টেচ,া. 
ডিম ৪টি পানি ৪ টে. চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

০০5৫৬ 



টক ঝাল মিষ্টি ৩৭৭ 

, পুডিং তৈরির জন্য ১৮-১৯ সে. মি. ব্যাসের ঢাকনাসহ একটি 
গোলাকার মোল্ড নাও ।আযালিউমিনসসিপ্যযা়নোও মচলেবের। 

. পুডিং-এর মোল্ডে ৪ টে. চা. চিনি ছিটিয়ে দাও । মাঝারি আচে চিনি 

লক্ষ রাখবে যেন চারধারে সমানভাবে লাল হয়। চিনি গলে লালচে 
বাদামি রঙের ক্যারামেল হলে পাত্র উনুন থেকে নামাও। ক্যারামেলের 
উপঘি দরাও। 

, ডিম ফেট। ডিমের সাথে বাকি ৩ টে. চামচ চিনি মিশাও। কনডেন্সড 
মিক্কের সাথে গোলাপ জল ও পানি মিশাও ৷ ডিমে দিয়ে আরও ভালো 
করে ফেট যেন ডিম, চিনি, দুধ সম্পূর্ণভাবে মিশে । মিশ্রণ মোল্ডে 
ঢাল। 

, বড় সসপ্যানে পানি দিয়ে মোল্ড বসাও। এমন আন্দাজে পানি থাকবে 
যেন মোল্ডের এক-তৃতীয়াংশ ডোবে। পত্রিকার নিউজপ্রিন্ট কাগজ 

ভারী কিছু চাপা দাও। আবার বডুতর্সঢপা্কনযাাদিনযে়ে ১-১ ঘণ্টা 
মাঝারি আচে উনুনে রাখ । ৫৯ 

দানা ক্রিম 

চিনি ১কাপ ডিমের কুসুম ১টি 
দুধ ২কাপ তেনিলা ১ চাচা. 
সাগুদানা ২টে.চা. ডিমের সাদা ১টি 

, দুই টে. চামচ চিনি রেখে বাকি চিনির সঙ্গে দুধ, সাগুদানা এবং সামান্য 
লবণ দিয়ে জ্বাল দাও। ফুটে উঠলে আচ কমিয়ে ঢাকনা দিয়ে ১৫ 
মিনিট ফুটাও । মাঝে মাঝে নাড়বে। 

. ডিমের কুসুমের সঙ্গে জ্বাল দেওয়া ১ টে. চামচ সাগুদানা মিশিয়ে 
হাড়িতে ঢেলে দাও এবং নাড়তে থাক। ঘন হলে নামাও। পানিতে 
রেখে ঠাপ্তা কর। ঠাণ্ডা করার পরে আম অথবা কমলার রস দেওয়া 
যায়। 

. ডিমের সাদায় অল্প অল্প চিনি দিয়ে মেরাং (পৃ. ৪৬) কর। সাগুদানা 
ক্রিমে মেরাং দিয়ে ভাজে ভাজে মিশীও। উপরে জায়ফলের গুঁড়া ছিটিয়ে 
অথবা জেলি দিয়ে সাজিয়ে পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩৭৮ রানা খাদ্য পুষ্টি 

ব্রেড পুডিং 
দুধ ৪ কাপ চিনি ১ কাপ 
টোস্ট বিস্কুট বা ৪টি গোলাপ জল ১ চাচা. 
পাউরুটি ৩ টুকরা ঘি ২ টে. চা. 
ডিম ৮টি জাফরান (ইচ্ছা) 

দুধ জ্বাল দিয়ে ঘন কর যেন ২-২২ কাপ হয়। 
দুধে বিস্ুট বা রুটি তিজাও। গোলাপ জলে জাফরান ভিজাও। 
ডিম কাটাচামচ দিয়ে অল্প ফেট | ডিমের সাথে অর্ধেক চিনি মিশাও। 
টোস্ট বিস্কুট দুধে ভিজে নরম হলে চামচ দিয়ে ঘুটে মিশাও ৷ বাকি 
অরচি্নি ধদিয়েে মিকশাও | ডিম দুধ ও গোলাপ জল দিয়ে মিশাও । 
মোল্ড বা সসপ্যানে ঘি মাখিয়ে পুডিং ঢাল | মোলঘি ্না ডমাখিেয়ে 
চিনি ক্যাকরে ানিমতে েপালর। 

. ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) ৩০-৪৫ মিনিট বেক কর। 
অথবা ভাপে সিদ্ধ কর। কাঠ কৃ্ু্গর আগুনে দমে দিয়ে ব্রেড পুডিং 
করা যায়। রি 
পুডিং ঠা করে চকনেট্কপৃ. ৩২৯) দিয়ে পরিবকরো শযাযন়। 

পার্টি পুডিং 
দুধ ৫ লিটার ডিম ১৬টি 
পাউরুটি বা ১ পাউন্ড চিনি ১ কেজি 
টোস্ট বিস্কুট ২০০ গ্রাম কোকো ১ টে. চা. 

পাচ লিটার বা ২০ কাপ দুধ ঘন করে অর্ধেক কর। দুধে পাউরুটি বা 
টোস্ট বিস্কুট ভিজাও। রুটি ভিজলে চামচ দিয়ে নেড়ে মিশাও । 
ডিম অল্প ফেট। ডিম, দুধ ও চিনি একসঙ্গে মিশাও। কোকো সামান্য 
দুধে গুলে ডিমের সাথে মিশাও । 
দুটি মোল্ডে বা একটি আযালিউমিসসপন্যিানেযচ়িনিাক্মযােরামরেল 
কর। মোল্ডে দুধ-ডমিশি্রমণ েঢারল। 
পুডিং ১-২ ঘণ্টা ভাপে সিদ্ধ কর অথবা ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ 
ফা.) তাপে ১২ ঘণ্টা রাখ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

সি ০০৩4৮ 



টক ঝাল মিষ্টি ৩৭৯ 

পুডিং ঠাণ্ডী হলে রেফ্রিজারেরটারখ ে। 
২কাপ চিনি ক্যারামেল করে £কাপ পানি দিয়ে ফুটাও। চিনি গলে 
গেলে ১ টে. চামচ কর্নফ্লাওয়ার দাও। ফুটে উঠলে এবং ঘন হলে 
নামাও। ক্যারামেল সস ঠাণ্ডা পুডিং-এর উপর ঢেলে দিয়ে পরিবেশন 
কর। 

স্পঞ্জ কেক পুডিং 

স্পঞ্জ কেক ২০০ গ্রাম চিনি ২কাপ 

মাখন বা ঘি ১কাপ ডিম ৪টি 
বাদাম ৫টি দুধ ২কাপ 

কিশমিশ ১০টি চা চা. 

তি লয়ে কেকের সঙ্গে মিশাও 

কেক, কিসমিস ও বাদাম মিশিয়ে মোলড নাও। 
ডিম ও চিনি অল্প ফেট। ভেনিলা দাও। মৃদু গরম দুধ দিয়ে মিশাও। 
মোল্ডের কেকের উপর সবটা মিশ্রণ ঢাল। 
পুডিং বড় হাড়িতে ফুটানো পানিতে দিয়ে ভাপে সিদ্ধ কর (পৃ. ৫৭) 
অথবা প্রেসার কুকারে ১০ পাউন্ড প্রেসারে ৫ মিনিট ফুটাও। স্পঞ্জ কেক 
পুডিং লেমন সস (পৃ. ৩২৮) দিয়ে পরিবেশন করা যায়। 

দুধ ৫ কাপ লবণ সামান্য 
বাদাম কুচি ২৫০ গ্রাম পেস্তা কুচি ১০০ গ্রাম 
চালের গুড়ি ১০০ গ্রাম নারিকেল কুরানো ১০০ গ্রাম 
চিনি ৩০০ গ্রাম 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

সি 



৩৮০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

দুধ জ্বাল দিয়ে ৪ কাপ আন্দাজ কর। এক কাপ দুধের সাথে বাদাম 
মিশিযর়াখে। 
বাকি দুধের সাথে চালের মিহি গুড়ি মিশিয়ে উনুনে দাও । নেড়ে নেড়ে 
ফুটাও। 
ঘন হয়ে আসলে অল্প চিনি দিয়ে নাড় ৷ লবণ, বাদাম মিশানো দুধ দিয়ে 
নাড়। 
ঢেকে খুব মৃদু আচে রাখ । ঘন কাস্টার্ডের মতো হলে নামাও। 
পরিবেশন পাত্রে ঢেলে ঠাণ্ডা জায়গায় রাখ। ঠাণ্ডা হলে রেফিজারেটরে 
রাখ। 
পেস্তার কুচি ও নারিকেল ছিটিয়ে দিয়ে পরিবেশন কর। 

নারিকেলের ভাপে পুডিং 

দুধ র কুসুম ৭টি 

টোস্টের গুড়া ময়দা ১ কাপ 

নারিকেল কুরানো বেকিং পাউডার ১চাচা. 

মাখন টে, চা... লাল রং চাচা. 
চিনি গুঁড়া ১কাপ ডিমের সাদা অংশ ৭টি 

টোস্টের গুঁড়ায় দুধ মিশিয়ে মোটা চালনিতে চেলে নাও । নারিকেল দিয়ে 
মিশাও। 
মাখন ও চিনি একসঙ্গে ফেট। একটা একটা করে ডিমের কুসুম দিয়ে 
ফেট। মিশানো নারিকেল দিয়ে হালকাভাবে নাড়। 

, ময়দার সঙ্গে বেকিং পাউডার মিশিয়ে চেলে নাও । নারিকেলের মিশ্রণের 
সাথে ময়দা মিশিয়ে খামির কর । খামিরে লাল রং মিশাও । 

, ডিমের সাদা অংশ ঘন জমাট করে ফেটে খামিরে দিয়ে আলতোভাবে 
মিশাও। 
মোল্ড বা সসপ্যানে কাগজ বিছিয়ে খামির ঢাল। 
নারিকেলের পুডিং ১-২ ঘণ্টা ভাপে সিদ্ধ কর অথবা ওভেনে ১৮০০ সে. 
(৩৫০০ ফা.) তাপে ১ ঘণ্টা রাখ। 
মিষ্টি সস পৃ. ২৭৫) বা সিরাপ দিয়ে পুডিং পরিবেশন কর । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৮১ 

দুধ ৫ কাপ গুঁড়া চিনি ৪ টে. চা,. 

পোলাওর চাল ১কাপ গোলাপ জল ২ টে. চা. 
চিনি ১ কাপ মাখন বা ঘি ২চাচা. 

চাল ধুয়ে পানি ঝরিয়ে ৩০ মিনিট রাখ । মিহি করে বেটে নাও । মিহি 
চালনি দিয়ে চেলে নেবে। 
দুধের সাথে চালের গুড়ি মিশাও। নেড়ে নেড়ে জ্বাল দাও। 
কয়েকবার ফুটে উঠলে মৃদু জাচে অল্প অল্প চিনি দিয়ে নাড়। সব চিনি 
দেওয়া শেষ হলে এবং থকথকে ঘন হলে গোলাপ জল দিয়ে নামাও। 
বড় সসপ্যানে ঘি মাখিয়ে গুঁড়া চিনি ছিটিয়ে দাও। তার উপর রান্না করা 
দুধের মিশঢে্লে রদাণও। 
মৃদুজ্বালে চুলায় রাখ। হাঁড়ির তলায় ছিনি গলে বাদরাং মধরিলে 
নামাও। ঠাণ্ডা কর। ৮ 
চার কোণা করে কেটে রঙিন পিএ দিকে দিয়ে ডিশে রাখ। 

১ 

ননি বা ক্রিম ১ কাপ চিনি ১কাপ 

দুধ ১কপ 

ক্রিমের সঙ্গে দুধ এবং চিনি মিশিয়ে রেফ্রিজারেটরে রাখ । 
২. এক ঘন্টা পরে রেফ্রিজারেটর থেকে বের করে বিটার বা হুইস্ক দিয়ে 

ক্রিম জোরে ফেট। মেরাং-এর মতো ফাপানো হলে রেফ্রিজারেটরে 
রাখ। 
হুইপৃডক্রিম দিয়ে সুফলে তৈরি করা যায় । আইসক্রিম, পুডিং সুফলে 
এবং ফল পরিবেশনের সময় হুইপৃড ক্রিম দিয়ে সাজিয়ে দেওয়া যায়। 

চকলেট সুফলে পুডিং 
হুইপৃড ক্রিম ১ রেসিপি দুধ মৃদু গরম ৪ কাপ 
জেলাটিন ২টে. চা. কোকো ১ টে. চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

চর 



৩৮২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ডিমের কুসূম ৬টি ডিমের সাদা ৬টি 
চিনি ১কাপ চিনি ১কাপ 
কর্নফ্লাওয়ার ২টে.চা. 

আালিউমিনিয়ামের পাত্রে ক১ াপ পানিতে জেলাটিন ভিজিয়ে রাখ। 
২. ডিমের কুসুম ও চিনি একসঙ্গে মিশাও। অল্প দুধ, কর্নফ্লাওয়াওর 

কোকো দিয়ে ভালোভাবে মিশাও । বাকি দুধ দিয়ে মিশাও । চুলায় দিয়ে 
নাড়তে থাক। ফুটে উঠলে আচ কমিয়ে নাড়। কাস্টার্ড ঘন হলে উনুূন 
থেকে নামাও। 

জেলাটিন অল্প আচে চুলায় দিয়ে ঘন ঘন নাড়। গলে গেলে জেলাটিন 
গরম কাস্টার্ডের সাথে মিশাও। কাস্টার্ডের প্যান ঠাণ্ডা পানিতে রেখে 
নাড়। ঠাণ্ডা হলে রেফিজারেটরে রাখ। 
ডিমের সাদা অংশ ফেট। ১£ কাপ চিনি অল্প অল্প করে দিয়ে ফেট। 
দুটি কাগজের খিলিতে ৪ টে. চামচ রড ক্রিম নাও । বাকি ক্রিম 
ঠাণ্ডা কাস্টার্ডের সঙ্গে মিশাও। মেরাংি ভীজে ভাজে মিশাও। 
কাল্টীর্ড দুটি পরিবেশন পাত্রে কাস্টার্ডের উপরে কাগজখেিলরির 

সর সুফলে পুডিং 

হুইপৃড ক্রিম ১রেসিপি দুধ ৪ কাপ 
জেলাটিন ২ টে. চা. আনারস ২ কাপ 

ডিমের কুসুম ৬টি চিনি ১কাপ 
কর্নফ্লাওয়ার ২ টে. চা. ডিমের সাদা মেরাং ৬টি 

চিনি ২কাপ লেমন ইয়কালোর লসামাোন্য 

ছোট আ্যালিবাটউিতেমজেিলাটনিন িই কাযপ প়ানিাদিযম়ে েভিজিরয়ে 
রাখ। 
ডিমের কুসুম, কর্নফ্লাওয£়াকারপ,  চিনি, দুধ ও রং একসঙ্গে মিশিয়ে 
কাসরা্ন্নটা কার। রঘন্হডলে  উনুন থেকে নামাও। 
জেলাটিনের বাটি মৃদু আঁচে চুলায় দিয়ে গলাও । চুলা থেকে নামিয়ে 
জেলাটিন গরম কাস্টার্ডের সঙ্গে মিশাও। ঠাণ্ডা পানিতে হাঁড়ি রেখে 
নাড়। ঠাণ্ডা হলে রেফিজারেটরারখে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৮৩ 

. ১৫ মিনিট পর পর দু বার কাস্টার্ড নামিয়ে ভালোভাবে নাড়। কাস্টার্ডের 
বাটি আবার রেফিজারেটরারখে। 

. আনারস গোল স্লাইস কর। ঠকাপ চিনি ও সামান্য পানি দিয়ে সিদ্ধ 
কর। আনারস ঠাণ্ডা হলে কুচি করে কাট । 

. ডিমের সাদা অংশে ১ কাপ চিনি অল্প অল্প দিয়ে ভালোভাবে ফেটে মেরাং 
তৈরি কর। 
কাস্টার্ড এবং আনারস ঠাণ্ডা হলে একসঙ্গে মিশাও। 

, দুটি কাগজের খিলিতে 8 টে. চামচ হুইপৃডক্রিম নাও। বাকি ক্রিম 
কাস্টার্ডে মিশাও । মেরাং দিয়ে আলতোভাবে মিশাও। 

সাজাও ৷ পরিবেশনের আগে পর্যন্ত রেফিজারেটরে রাখ । 

ঘন কাস্টার্ড 

ডিমের কুসুম ১কাপ 
কর্নফ্লাওয়ার ২ ফৌটা 

দুধ মৃদু গরম 
ডিমের কুসুম, কর্নফ্লাওয়ার, দুধ, চিনি ও ভেনিলা একসঙ্গে মিশিয়ে জ্বাল 
দাও। মৃদু আচে নাড়তে থাক । ঘন হলে নামাও। ঠাণ্ডা কর। 

সিরাপ 

চিনি ১কাপ লেবুর রস ১ টে. চা. 
পানি ১ কাপ 

ছ্থ চিনি, পানি ও লেবুর রস একসঙ্গে জ্বাল দাও। সিরাপ ছেঁকে রাখ। 

জ্যাম সস 

সিরাপ ১ কাপ ঘন রঙের জ্যাম ১ টে. চা. 
কর্নফ্লাওয়ার ১টে.চা,. লাল রং সামান্য 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩৮৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. দুই টে. চামচ সিরাপে কর্নফ্লমািশওিযয়ে়রাাখর। 
২. জ্যাম ও বাকি সিরাপ একসঙ্গে মিশিয়ে চুলায় দাও। গরম হলে 

মিশানো কর্নফ্লাওয়ার দিয়ে নাড়তে থাক এবং ঘন হলে নামাও । 
৩. জ্যামের সসে লাল রং মিশিয়ে মিহি কাপড় দিয়ে ছেকে রাখ । 

হুইপৃডক্রিম ১রেসিপি জ্যাম সস ১ টে. চা. 
'ঘন কাস্টার্ড ১রেসিপি স্পঞ্জ কেক ১ পাউন্ড 

১. ১৭ সে. মি. ৮ ২০ সে. মি. (৭ ৮ ৮”) আয়তাকার ৩ স্লাইস স্পঞ্জ 
কেক কাট। 

২. প্রথম শ্লাইসের উপর তিন ভাগের এক ভাগ কাস্টার্ড মাখাও। উপরে 
দ্বিতীয় স্রাইস বসাও। তার উপরে সস মাখাও। অর্ধেক হুইপৃডক্রিম 
দিয়ে কাস্টঢোকেরদ্াওড। 

৩. দুটি কাগজের খিলিতে হুইপৃড ক্রিম ও জ্যাম সস ভর। 
৪. কাগজের খিলিতে চাপ দিয়ে কেকের্্টপীরে ক্রিম ও সস পাশাপাশি 

লাগিয়ে লাইন টেনে যাও। সম্পূর্ণ ঢেকে দাও।লাইনের 
উপরে দিয়াশলাইয়ের কাঠি ২ সে. মি. দূরে দূরে একবার 
নিজের দিকে এবং আর উল্টা দিকে লাইন টেনে দাগ কাট। 

৫. কেক দু টুকরকরা। র আগে রেফ্রিজারেরটারখ ে। 

পাইনএ্যাপেল গেতো 

আনারস ১টি কর্নফ্লাওয়ার ১২টে. চা. 

চিনি ইকাপ লাল রং সামান্য 
জ্যাম রোল ৬ক্সাইসী হুইপৃড ক্রিম ১ রেসিপি 
জ্যাম ৩ টেচ.া. 

১. আনারসের ৬টি গোল টুকরা নাও। আধা কাপ চিনি, ১১ কাপ পানি 
এবং আনারস মিশিয়ে ঢাকনা দেওয়া প্যানে ১০ মিনিট ফুটাও । সিরাপ 
থেকে আনারস তুলে ঠাণ্ডা করে রেফিজারেটরারখে। 

২. আধা কাপ সিরাপে জ্যাম রোল ডুবিয়ে ছয়টি আলাদা আলাদা পরিবেশন 
পাত্রে রাখ । 

৩. কর্নফ৩ ্টে.লচাাচাওমচ যসির়াপামিরশােও | 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৮৫ 

বাকি সিরাপ ও জ্যাম মিশিয়ে মিহি কাপড়ে ছেনে নাও । চুলায় দাও। 
গরম হলে কর্নফ্লাওয়ার মিশাও। নাড়তে থাক। ঘন এবং স্বচ্ছ হলে 
না। মলাল ারং দওাও। 

শুকনা কাপড়ে আনারস চেপে পানি নিংড়ে নাও। সসে আনারস ডুবিয়ে 
পরিবেশন পাত্রের জ্যাম রোলের উপর রাখ । 
কাগজের খিলিতে হুইপ্ড ক্রিম ভরে আনারসের উপরে ও পাশে 
ইচ্ছনাকশমা তকরো। 

মনোহর পুডিং 
জেল্লো ১ প্যাকেট দুধ ২কাপ 
জেলাটিন ২টে.চা, ডিমের সাদা ৩টি 
ডিমের কুসুম ৩টি ক্রিম ৩টে.চা 
কর্নফ্লাওয়ার ১ টে.চা ভা ৪ ফৌটা 
চিনি ৮টে.চ৷ ২চাচা 

(৯ইপৃড ক্রিম ১ রেসিপি 

কুসুম, কর্নফ্লাওয়ার, ৬ চট চিনি ও দুধ দিযে কাস্টার্ড তৈরি কর। 
জেলাটিন চুলায় দিয়ে গলাও। জেলাটিন গরম কাস্টার্ডে দিয়ে নাড়। 
ঠাণ্ডা কর । রেফিজারেটরারখে। 
ডিমের সাদায় ২ টে. চামচ চিনি অল্প অল্প দিয়ে ফেটে মেরাং কর। 
ক্রিম ও ভেনিলা মিশাও। ঠাণ্ডা কাস্টার্ডের সঙ্গে মেরাং মিশিয়ে ঢেকে 
রেফিজারেটরারখে। 

উপরে অর্ধেক কাস্টার্ড দিয়ে রেফ্রিজারেটরে রাখ (প্রায় ২-৩ ঘণ্টা)। 
বাকি অর্ধেক কাস্টার্ডের সঙ্গে কোকো মিশিয়ে রেফিজারেটরে রাখ । 
কাস্টার্ড ভালোভাবে জমলে মোল্ড বের করে তার মধ্যে আবার কোকো 
মিশানো কাস্টার্ড দিয়ে রেফ্রিজারেরটারখে। 
পরিবেশনের আগে মোল্ড গরম পানিতে ই১ মিনিট রাখ। ছুরি দিয়ে 
মোল্ড থেকে পুডিং ছাড়িয়ে উল্টে ঢেলে নাও । পুডিং স্লাইস করে 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ২৫ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ 



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

পরিবেশন পাত্রে নিয়ে হুইপৃড ক্রিম দিয়ে সাজাও। শ্লাইস না করেও 
পুডিং হুইপৃড ক্রিম দিয়ে সাজিয়ে পরিবেশন করা যায়। 

সুফলে মনোহর 

ছইপৃড ক্রিম ২ রেসিপি দুধ মৃদু গরম ৪ কাপ 
জেলাটিন ২টে.চা. . ভেনিলা ১চা চা. 
কর্নফ্লাওয়ার ২ টে. চা. ডিমের সাদা ৬টি 
ডিমের কুসুম ৬টি চিনি ১কাপ 
চিনি ১কাপ জেল্লো ১ প্যাকেট 

লাল রং সামান্য 

. আযালিউমিনিযব়াাটিমতে র১ক াপ পানি দিয়ে জেলাটিন ভিজাও। 
২. ডিমের কুসুম ও চিনি একসঙ্গে মিশাও। ১ 

ডিমের সাথে রিশাও। বাকি দুধ শি 

কাস্টার্ডে দিয়ে নাড়। ব মুলা ফুটে উঠে সায়েম 
হলে ভেনিলা মিশিয়ে ট্ৈফ্রিজারেটরে রাখ । ২০-২৫ মিনিট পরে 
নামিয়ে ভালোভাবে নাড় ৷ আবার রেফ্রিজারেরটারখ ে। 

. ডিমের সাদা অংশে অল্প অল্প চিনি দিয়ে ফেটে মেরাং তৈরি কর। 
৫. কাস্টার্ডে ৩ টে. চামচ হুইপৃড ক্রিম মিশাও । মেরাং দিয়ে ভাজে মিশাও। 

, দুটি স্বচ্ছ কাচের বাটিতে সুফলে সমান ভাগে নাও। ৩-৪ ঘণ্টা 

দু-তিন ঘন্টা পরে সুফলে ঠাণ্ডা হয়ে জমে গেলে এক কাপ গরম 
পানিতে জেল্লো গুলে ছেঁকে রেফিজারেটরে রেখে ঠাণ্ডা কর, কিন্তু 
জমাবে না। 

, জুফলে সম্পূর্ণ জমে গেলে রেফ্রিজারেটর থেকে বের কর । উপরে জেল্লো 

. পরিবেশনের আগে কাগজের খিলিতে হুইপৃড ক্রিম ভরে সুফলের উপর 
ইচ্ছামতো নকশা কর। পরিবেশনের আগে পর্যন্ত রেফ্রিজারেটরে 
রাখবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৮৭ 

কেকে ঢাকা কাস্টার্ড 
হুইপৃড ক্রিম ১ রেসিপি কর্নফ্লাওয়ার ২ টে. চা. 
জেলাটিন ২ টে. চা. দুধ মৃদু গরম ৪ কাপ 
ডিমের কুসুম ৬টি ভেনিলা ইচাচা, 
চিনি ১ কাপ প্রেনকেক ১ পাউন্ড 

. আযালিউমিনিয়পাতম্রেের১ কাপ পানিতে জেলাভটিজিাওন 
২. ডিমের কুসুম, চিনি, কনফ্লাওয়ার ও ১₹কাপ দুধ একসঙ্গে মিশাও। 

কর্নফ্লাওয়ার ভালোভাবে মিশালে বাকি দুধ দিয়ে মিশাও। চুলায় দিয়ে 
নাড়। ফুটে উঠলে আচে কমিয়ে নাড় । ঘন হলে নামাও। 

, জেলাটিনের পাত্র হালকা আচে চুলায় ধর। নাড়তে থাক। ফুটে ওঠা 
মাত্রই নামিয়ে কাস্টার্ডের সঙ্গে মিশাও । কুম্টার্ডের প্যান পানিরতেখেে 

মি. চওড়া করে কাট। 
. আধা কেজি মাপের দুটিংূরুভিং-এর প্লেন মোল্ড নাও। মোল্ডের 
ভিতরের চারপাশে এব নিচে 
মোল্ডের চারদিকে এবং নিচে কাস্টার্ডের সঙ্গে সেঁটে লাগাও । দুটি 
মোল্ড সমান পরিমাণ কাস্টার্ড ঢাল। রেফিজারেটরে রাখ । 

, ১ টে. চামচ পানিতে ১ চা চামচ জেলাটিন ভিজিয়ে চুলায় দিয়ে 
গলাও । জেলাটিন ঠাণ্ডা কর। চার ভাগের তিন ভাগ হুইপৃড ক্রিমের 
সাথে জেলাটিন মিশিয়ে রেফ্রিজারেটরে রাখ । বাকি হুইপৃড ক্রিম বড় 
কাগজের খিলিতে অথবা কাপড়ের পাইপিং ব্যাগে ভর। 

. মোল্ড রেফ্রিজারেটার থেকে নামাও । মোল্ডের ঠিক মাঝখানে 
কাশ্টার্ডের ভিতরে পাইপিং ব্যাগ ঢুকাও । ব্যাগে চাপ দিয়ে হুইপ্ড ক্রিম 
বের কর এবং ব্যাগ আস্তে আস্তে তুলে ফেল। মোল্ড কয়েক ঘণ্টা 

রেফ্রিজারেটরে রাখা হুইপ্ড ক্রিম কাগজের খিলিতে ভরে কাস্টার্ড 
'সাজাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

আনাআবিরসুসফলে 

হুইপৃড ক্রিম ১ রেসিপি ডিমের কুসুম ৬টি 
আনারস কুরানো ১ কাপ চিনি ১ কাপ 

চিনি £কাপ কর্নফ্লাওয়ার ২টে.চা. 
লাল রং ৪ ফৌটা দুধ মৃদু গরম ৪ কাপ 
জেলাটিন ২টে.চা ডিমের সাদা ৬টি 

. আনারস লম্বায় দু ফালি করে চামচ দিয়ে কুরিয়ে নাও। £কাপ চিনি 
দিয়ে জ্বাল দাও। পানি শুকিয়ে দলা বেঁধে চটচটে হলে লাল রং মিশিয়ে 
নামাও। 

, জেলাটিন আধা কাপ পানিতে ভিজাও। 
, ডিমের কুসুম, চিনি, কর্নফ্লাওয়ার ও কাপ দুধ একসামথসৃেণ 
করে মিশবিাকি যদুধ়দিেয়ে মিশধ চুলায় দিয়ে নাড়তে থাক। ফুটে 
উঠলে আচে কমিয়ে নাড়। ঘৃনতর্ুলৈ নামাও। 

. জেলাটিন হালকা আচে দিয়ে নাড়। ফুটে ওঠা মাত্র নামাও। গরম 
কাস্টার্ডের সঙ্গে মিশা কাসটার্ডের প্যান ঠাণ্ডা পানিতে রেখে নাড়। 
ঠাণ্ডা হলে রেফ্রিজারেরটারখে। 

. ডিমের সাদা অংশ ফেট। ৪ টে. চা. চিনি অল্প অল্ল দিয়ে ফেটে মেরাং 
(পৃ. ৪৬) তৈরি কর। 

. কাস্টার্ড ঠাপ্তা হলে তার সাথে অর্ধেক হুইপৃড ক্রিম মিশাও। মেরাং দিয়ে 
মিশাও। " 
আধা কেজি মাপের দুটি পুডিং-এর মোল্ডের ভিতব্রের চার কিনারে 
এবং নিচে ৩ মি. মি. পুরু করে আনারসের জ্যাম আঙুল দিয়ে চেপে 
লাগাও । দুটি মোল্ডে সমান পরিমাণে সুফলে নাও । রেফ্রিজারেটরে 
রাখ। 

, কাগজের খিলিতে হুইপ্ডক্রিম ভরে ৪-৫ ঘন্টা রেফ্রিজারেটর রাখ । 
, পরিবেশনের আগে মোল্ড রেফিজারেটরে থেকে নামাও । গরম পানিতে 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৮৯ 

কুল্ফি 
দুধ ৮কাপ চিনি ১কাপ 
কর্নফ্লাওয়ার ২চাচা. গোলাপ জল, জাফরান 

. দুধ ঘন করে অর্ধকেরক। 
. দুধের সাথে কর্নফ্লাওয়ার ও চিনি মিশিয়ে একবার ফুটাও। 
, উনুন থেকে নামিয়ে গোলাপ জল, জাফরান, পেস্তা বাদামের কুচি 

মিশিয়ে ঠাণ্ডা কর। ঢাকনা দেওয়া পাত্রে দুধ ঢাল । 
. একটি বড় পাত্রে বরফের সাথে মোটা দানা লবণ মিশাও। তার মধ্যে 

দুধের পাত্র বসিয়ে ঢেকে রাখ । ফ্রিজে রাখলে ভালো হয়। দু ঘণ্টা পরে 
ঘন দুধ পাত্র থেকে ঢাল। জোরে ফেটে আবার কুলফির ছাচে ঢেলে 
বরফের মধ্যে রাখ । কুলফি জমে গেলে প্ক্তিবেশন করবে। 

[তি 
3 

আযারারুট ১ টে. চা. 
লাল রং ২-৩ ফোটা 
লিকুইড গ্ুকোজ ১টে.চা, 

চিনি ১ কাপ স্ট্রবেরি এসেগ চাচা, 

. তিন কাপ পানি দিয়ে দুধ গুলে জ্বাল দাও। গুঁড়া দুধের পরিবর্তে টাটকা 
8 কাপ দুধ ঘন করে ৩ কাপ নেওয়া যায়। 

. ডিম ও চিনি একসঙ্গে ফেট। অল্প ঠাণ্ডা দুধে আযারারুট গুল। ডিমের 
সঙ্গে গুলানো আযারারুট দিয়ে ভালোভাবে মিশাও । দুধ দু-তিন বারে 
দিয়ে মিশাও ৷ লাল রং দাও। রং হালকা গোলাপি হবে। 

সঙ্গে সঙ্গে লিকুইড গুকোজ দিয়ে মিশাও। 
. কাস্টার্ড পানিতে রেখে নেড়ে ঠাণ্ডী কর। ঠাণ্ডা হলে এসেন্স দাও ও চামচ 

দিয়ে ২-৩ মিনিট ফেট। কাস্টার্ড রেফ্রিজারেটরে বরফের মধ্যে ঢেকে 
রাখ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩৯০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

দু ঘণ্টা পরে ফিজ থেকে বের করে বিটার বা চামচ দিয়ে ফেট । আবার 
ঢাকনা দেওয়া পাত্রে ৪-৫ ঘন্টা রাখ। আইসক্রিম জমে গেলে 
পরিবেশন কর। 
লাল রং ও স্ট্রবেরি এসেন্সের পরিবর্তে ভেনিলা এসেন্স ও লেমন ইয়েলো 
রং দিতে পার। 

চকলেট আইসক্রিম 
স্ট্রবেরি আইসক্রিমের রেসিপিতে রং ও এসেন্স বাদ দিয়ে দুধের সঙ্গে ২ টে. 
চামচ কোকো গুলে জ্বাল দেবে এবং একই প্রণালীতে চকলেট আইসক্রিম 
তৈরি করবে। 

হুইপৃড ক্রিম ৩ কাপ 

চিনি ইকাপ 
ডিমের কুসুম ১টে.চা, 
কর্নফ্লাওয়ার 

চলায় দাও। চিনি গলে বাদামি রং হলে ১২ কাপ পানি দিয়ে নাড়। পানি 
ফুটলে ও চিনি গলে গেলে নামিয়ে রাখ 
ডিমের কুসুমের সঙ্গে ₹ কাপ চিনি, কর্নফ্লাওয়ওা ১র২ কাপ দুধ দিয়ে 
মিশাও। কর্নফ্লাওয়ার ভালোভাবে মিশালে বাকি দৃধ মিশাও। চুলায় 
দিয়ে নাড়। ফুটে উঠলে আচ কমিয়ে নাড়। কাস্টার্ড ঘন হলে নামিয়ে 
গরম কাস্টার্ডে লিকুইড গ্লুকোজ মিশাও। তারপর ঘন দুধ মিশাও। 
ক্যারামেলের পানি নেড়ে ছেঁকে কাস্টার্ডে মিশাও। এবার কাস্টার্ড ও 
হুইপৃড ক্রিম একসঙ্গে মিশাও। রেফ্রিজারেটরে অথবা মেশিনে নিচের 
পদ্ধতিতে জমাও। 
আইসক্রিম প্রথমে একটা বড় বাটিতে করে রেফ্রিজারেটরে আইস 
চেম্বারে রাখ । কয়েক ঘন্টা পরে যখন আইসক্রিম অর্ধেক জমে আসবে 
তখন বের করে ভালোভাবে ফেটে বরফ জমাবার ট্রেতে ঢাল। আইস 
চেম্বারে রাখ ।.৭-৮ ঘণ্টা পরে আইসক্রিম জমে গেলে পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



টক ঝাল মিষ্টি ৩৯১ 

আমসুগন্ধি আইসক্রিম 

হুইপৃড ক্রিম ইরেসিপি দুধ মৃদু গরম ২কাপ 
আমের শাঁস ওরস ১২কাপ ঘন দুধ কাপ 
ডিমের কুসুম ৪টি লিকুইড গ্ুকোজ . ২টে.চা. 
চিনি ১কাপ লাল রং সামান্য 
কর্মফ্লাওয়ার ইচাচা. 

. পাকা আমের শাস ও রস বের করে মোটা চালনিতে চেলে নাও। 
. ডিমের কুসুম, চিনি, কর্নফ্লাওয়ার ও কাপ দুধ একসঙ্গে মিশাও। 

কর্নফ্লাওয়ার ভালোভাবে মিশলে বাকি দুধ ও ঘন দুধ মিশাও। চুলায় 
দিয়ে নাড়। ফুটে উঠলে আচ কমিয়ে নাড়ু 
হকোজ দিয়ে াড় এবং ঠা কর গানে 

আইসক্রিম ডেজার্ট 
মেপল সস ১ রেসিপি চিনাবাদাম ১কাপ 
পাইনগ্যাপেল গ্ল্যেইস ১ রেসিপি ড্রাইফুটস ১কাপ 

মধু ২কাপ ভেনিলা আইসক্রিম ১ল িটার 
. মেপল সস এবং পাইনগ্যাপেল গ্ল্েইস (পৃ. ৩২৭) তৈরি করে 
রেফ্রাখ ি। মধজু রোফ্ররিজারেেটরেটরারখ । 

. ভাজা খোসা ছাড়ানো চিনাবাদামের লাল আবরণ ছাড়াও । চিনাবাদাম 
ভেঙে নাও যেন মোটা কুচি হয়, গুড়িয়ে না যায়। চিনাবাদামের মতো 
ড্রাকইুচিফকরুে টরাসখ। 

. পরিবেশনের জন্য আইসক্রিমের বাটি, চামচ ও ন্যাপকিন সাজিয়ে 
রাখ। চিনাবাদাম, ড্রাইফুটস, আইসক্রিম তোলার স্কুপ সব একসাথে 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩৯২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

রাখ। ঠিক পরিবেশনের আগে রেফ্রিজারেটর থেকে আইসক্রিম বের 
কর । বাটিতে ২ স্কুপ আইসক্রিম দিয়ে ড্রাইফুটস ও চিনাবাদাম ছিটিয়ে 
দাও। উপরে যেকোনসসো, পাইনগ্যাপেল গ্র্যেইস (পৃ. ৩২৭বা ম)ধু 
দিয়ে পরিবেশন কর। সসের পরিবর্তে তাজা ফল দিয়েও আইসক্রিম 
পরিবকরো শযাযন়। 

অরেঞ্জ মুয 
অরেঞ্জ জেল্লো ১ প্যাকেট. লেবুররস ১চাচা. 
ভেনিলা আইসক্কিম লিটার. অরেঞ্জএসেলস ওটা 
৩ কাপ ফুটানো পানিতে জেল্লো গুল। 

চিনি £কাপ কলা ৫টি 

সসপ্যানে দুধ ও অর্ধেক চিনি মিশিয়ে জ্বাল দাও। ফুটে উঠলে উনুন 
থেকে নামিয়ে ১০ মিনিট ঢেকে রাখ। 
ডিমের কুসুমের সাথে বাকি চিনি মিশিয়ে ফেট। খুব ভালোভাবে 
ফেটবে যেন কুসুমের রং হালকা হয়। 
দুধের সসপ্যান উনুনে দাও । দুধ ফুটে উঠলে ৩ টে. চা. দুধ কুসুমে দিয়ে 
জোরে ফেট । উনুন থেকে সসপ্যান নামিয়ে দুধের মধ্যে কুসুমের মিশ্রণ 
আস্তে আস্তে ঢাল এবং দুধ নাড়তে থাক । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



উক ঝাল মিষ্টি ৩৯৩ 

৪. সসপ্যান আবার মৃদু আচে উনুনে বসিয়ে নাড়তে থাক। ক্রিম ঘন হবে 
কিন্তু ফুটাবে না। উনুন থেকে নামিয়ে ১-২ মিনিট নাড়তে থাক। 
বাটিতে ক্রিম ঢাল। বড় গামলায় বরফ মিশানো ঠাণ্ডা পানিতে ক্রিমের 
পাত্র রাখ। বাটির ক্রিম ঘন ঘন নাড়বে । আধা ঘণ্টা পরে ক্রিম ঠাণ্ডা 
হলে বরফ পানি থেকে তোল। 

৫. ক্রিম বরফ পানি থেকে তোলার পরে কলা খুব মিহি করে চটকাবে, 
বেতারে দিবে না। কলা চটকে ১২ কাপ নেবে। 

৬. কলার সাথে অল্প অল্প করে ক্রিম দিয়ে মসৃণ করে ফেট, মোল্ড ঢাল। 
রেফ্রিজারেটরে বরফের চেস্বারে রাখ । পরিবেশনের আগে ফিজ থেকে 
নাম৮ াপরিবেশনেহব।ে। 

রর 
চিনি ভেনিলা ২চাচা, 
ময়দা কলা ২টি 

কর্নফ্লাওয়ার আম টুকরা ইকাপ 
লবণ কমলা ১টি 
দুধ প্লেন কেক ২ শ্লাইস 
ডিমের কুসুম জেল্লো হলুদ রঙের 

১. চিনি, ময়দা, কর্নফ্লাওয়ার, লবণ একসঙ্গে মিশাও। দুধ অল্প অল্প দিয়ে 
মিশাও । উনুনে দিয়ে নাড়। ফুটে উঠার পরে ২-৩ মিনিট নেড়ে নেড়ে 
রান্না কর। 

২. ডিমের কুসুম ফেট। কুসুমে কিছু গরম কাস্টার্ড মিশাও। তারপর 
কাস্টার্ডের হাড়িতে কুসুম দিয়ে নাড়তে থাক। ফুটে উঠলে নামাও। 
কাস্টার্ড নেড়ে নেড়ে ঠাপ্তা করে ভেনিলা মিশাও। 

৩. কাচের পরিবেশন বাটিতে তিন ভাগের এক ভাগ কাস্টার্ড নাও। 
কাস্টার্ডের উপরে কেকের শ্লাইস বিছিয়ে দাও। বাকি কাস্টার্ডের 
অর্ধেকের সাথে ফল মিশিয়ে কেকের উপর সমান করে বিছিয়ে রাখ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



উপরে বাকি কাস্টার্ড সমান ফাক্কবিছিয়ে বাটির কিনার পর্যস্ত নিচের 
ফল ইত্যাদি ঢেকে দাও। কাঁচটার্কমজলোর্কনোষ্স্উলাপইস রকেরে 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



নবম অধ্যায় 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



সবজি শুকিয়ে সংরক্ষণ 

পিযও রস়ুন শাুকাজনো 

পিয়াজের দুদিক সামান্য কেটে ফেলে খোসা ছাড়াও । ৫ মি. মি. পুরু স্লাইস 
করে কাট । চড়া রোদে পরিষ্কার কাপড়ের উপর ছড়িয়ে দাও । মচমচে করে 
শুকাও। রসুনের কোষ দু টুকরা করে পিয়াজের মতো শুকাও। এপ্রিল মাসের 
ঝড় বৃষ্টি আরম্ত হওয়ার আগে সংরক্ষণ কর। 

গাজর শুকানো ৯ 
গাজরের বৌটার দিকের সবুজ সামান্য বাদ দাও। খোসা ছাড়াও । ৫ 
মি. মি. পুরু চাকা টুকরা কর। ফুটুরচী পানিতে ৩-৪ মিনিট ভাপাও । প্রতি 
লিটার (৪.৫ কাপ) পানিত্রেিখ.৫ গ্রাম (আধা চা চামচ) হিসাবে 
পটাসিয়াম-মেটা-বাই-স তে চিত মিশিয়ে ভাপানো ঠাণ্ডা গাজর ১-৫ ঘণ্টা 
ডুবিয়ে রাখ । পানি ঝরিয়ে ডালায় বা চালনিতে হালকাভাবে ছড়িয়ে দিয়ে 
চড়া রোদে শুকাও । মার্চ-এপ্রিল মাসে চড়া রোদে ৩-৪ দিন শুকাতে হবে । 

আলু শুকানো 
কম চোখযুক্ত বড় আকারের আলু বেছে নাও। প্রতি লিটার (৪২কাপ) 
পানিতে ২ গ্রাম (১চা চামচ) পটাসিয়াম-মেটা-বাই-সালফাইট মিশিয়ে 
রাখ। আলু পরিষ্কার করে ধুয়ে খোসা ছাড়িয়ে ৩ মি. মি. পুরু শ্লাইস কর। 
ফুটানো পানিতে ২ মিনিট ভাপাও। ভাপানো আলু সামান্য ঠাণ্ডা করে 
সংরক্ষক দ্রবণে ১৫ মিনিট ডুবিয়ে রাখ । আলুর পানি ঝরিয়ে পিঁয়াজের 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৩৯৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মতো রোদে শুকাও। আলু শুকিয়ে মচমচে হয়ে টোস্ট বিস্কুটের মতো গুঁড়িয়ে 
ভাঙলে আর রোদে শুকাবে না। ছোট ছোট পরিষ্কার কৌটায় মুখবন্ধ করে 
রাখবে । একবার কৌটার মুখ খুললে সে আলু ব্যবহার করবে নয়তো আবার 
রোদে শুকিয়ে রাখবে । শুকনা আলু চিপসের মতো ডুবোতেলে ভাজা যায়। 
সংরসকময় ্মার্চষও এণপ্রিেল মরাস। 

বাঁধাকপি শুকনো 
টাটকা সবুজ রঙের ভারী ওজনের ঠাসা বাধাকপি নাও। ধুয়ে মোটা কুচি 
কর। ফুটানো পানিতে ৩ মিনিট ভাপাও। প্রতি লিটার পানিতে ১.২৫ গ্রাম 
(চা চামচ) পটাসিয়াম-মেটা-বাই-সালফাইট মিশিয়ে ভাপানো বীধাকপি 
১২ ঘণ্টা ডুবিয়ে রাখ। কাপড়ের উপর ছড়িয়ে দিয়ে চড়া রোদে মচমচে করে 
শুকাও। ধুলাবালি থেকে রক্ষা করার জন্য আর একটি পাতলা কাপড় দিয়ে 
ঢেকে দেওয়া যায়। কৌটঠোসে যভরে়মমু ু বন্ধ কর। মাসে একবার 
কোটার বাধরোাদে কদিলপে ভািলো  থাকে 

মটরশুঁটি শুকানো ৃ 
পরিপক্‌ ও তাজা মটরশুটির ছাড়িয়ে নাও। নতুন আলদপিয়েিপ্রনতিটি 
দানার কেন্দ্রবিন্দু পর্যন্ত একটি কর প্রতি লিটার পানিতে ৫ গরম (১ চা 
চামচ) পটাসিয়াম-মেটা-বাই-সালফাইড, ১ গ্রাম € চা চামচ) 
ম্যাগনেসিয়াম অক্লাইড এবং ১ গ্রাম (১চা চামচ) খাওয়ার সোডা মিশিয়ে 
ফুটিয়ে নাও। ফুটানো পানিতে মটরশুঁটি'৩-৪ মিনিট ভাপাও। ভাপাবার পরে 
মটরশুঁটি পানি ঝরিয়ে চড়া রোদে খুব ভালো করে শুকাও । মুখ বন্ধ পাত্রে 
রাখ। 
শুকানো সবজি রান্নার আগে ৫-৬ ঘন্টা পানিতে ভিজিয়ে রাখলে আবার 
তাহয়জে উঠাবে । 

ংস শুকিয়ে সংরক্ষণ 
মাংস লবণ 
হলুদ বাটা তার মাংস গাথার জন্য 

১. সদ্য জবাই করা গরুর মাংস ধুয়ে চাক চাক টুকরা করে হলুদ ও লবণ 
মাখাও । প্রতি কিলোগ্মরাাংসমে ২ চা চামচ হলুদ ও ১ টে. চামচ লবণ 
মাথাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য সংরক্ষণ ৩৯৯ 

ডুবো পানিতে মাংস সিদ্ধ কর। মাংস ঠিকমতো সিদ্ধ হওয়া দরকার । 
কম সিদ্ধ হলে সংরক্ষণ করা যাবে না, আবার বেশি সিদ্ধ হলে আশ 
খুলে যাবে। 
মাংস সিদ্ধ হলে চালনিতে ছড়িয়ে দিয়ে পানি ঝরাও। 
যে তারে মাংস গাথবে তা আগেই ফুটানো পানিতে দু-তিন মিনিট 
ডুবিয়ে জীবাণুমুক্ত করবে । শুকনা তারে মাংস গাথ। মাংস ৭-৮ দিন 
চড়া রোদে শুকাও। বর্ষার সময় চুলার ধারে তার ঝুলিয়ে রেখেও চুলার 
আগুনের তাপে মাংস শুকানো যায়। 
মুখবন্ধ পরিষ্কার শুকনা পাত্রে সংরক্ষণ কর। তিন মাস পর্যন্ত সংরক্ষণ 
করা যায়। রান্নার আগে মাংস ৫-৬ ঘণ্টা পানিতে ভিজিয়ে রাখতে 
হবে। 

অংশ ফেলে সবজি কুরুনিতে কুরিয়ে নাও। কুমড়া খুব ভালো করে ধুয়ে 
নাও যেন টকভাব নেমে যায়। পাতলা কাপড়ে কুমড়া বেঁধে ঝুলিয়ে 
রেখে পানি ঝরাও অথবা কাপড়ে কুমড়া বেঁধে একরাত ভারী কিছু দিয়ে 
চাপা দিয়ে রাখ, পানি সরে গিয়ে কুমড়া ঝরঝরে হবে। 
পরিদিন খুব ভোরে ডাল কচলে ধুয়ে নাও যেন খোসা না থাকে এবং 
সাদা হয় । ডাল বেটে নাও (খুব মিহি করবে না)। 
ডালে কুমড়া মিশাও । খুব ভালো করে হাত দিয়ে কুমড়া ফেটতে থাক। 

ফেল। বড়ি পানিতে ভাসলে আর ফেটবে না। 
চড়া রোদে ধোয়া শুকনা কাপড় পাটিতে বিছিয়ে বড়ি দাও। বেলা 
নয়টার মধ্যে বড়ি দেওয়া শেষ করবে । বড়ি ৩-৪ দিন রোদে শুকাও। 
শেষদিন কাপড় টানা দিয়ে ঝুলিয়ে শুকাও যেন দু পিঠ ভালোভাবে 
শুকায়। প্রতিদিন রাতে বড়ির কাপড় টানা দিয়ে ঝুলিয়ে রাখবে । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ 



৪০০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৭. বড়ি প্লাস্টিকের ব্যাগে মুখ সিল করে রাখ অথবা পরিষ্কার শুকনা মুখবন্ধ 
টিনের পাত্রে রাখ । পৌষ-মাঘ মাসে শীতের দিনে নতুন ডাল এবং 
গাছপাকা চালকুমড়ার বড়ি ভালো হয় । গরমের দিনে এবং চালকুমড়া 
পুরানো হলে বড়ি টক হয় ও ফেটে যাওয়ার সম্ভাবনা থাকে। 

সিরকা 

পানি ৩কাপ এসেটিক এসিড ১কাপ 
সাইট্রিক এসিড চাচা. সিরকার বোতল ১টি 

১. সিরকার বোতল এবং বোতলের মুখ সাবান দিয়ে ধুয়ে ফুটিয়ে 
জীবাণুমুক্ত কর । চড়া রোদে বোতল শুকিয়ে রাখ। 

. পানি ২০ মিনিট ফুটিয়ে বিদ্ধ কর। পানি ঠাতা হলে ৩ কাপ নাও। 

গোলাপ জল ও কেওড়া জল 

ফুটানো পানি ইকাপ গোলাপ নি্যসি ১চা চা. 

১. গোলাপ জলের একটি বড় বোতল গরম পানি ও সাবান দিয়ে ধুয়ে 
শুকিয়ে রাখ। 

২. ফুটানো পানি কিছু গরম থাকতেই গোলাপের নিস মিশিয়ে বোতলে 
ভর। ঠাণ্ডা হলে বোতলের মুখ বন্ধ কর। 

৩. একই পদ্ধতিতে কেওড়ার নির্যাস কেওড়া জল তৈরি কর। 

পাঁচফোড়ন 
জিরা ২চাচা, মৌরি ১ চাচা. 

কালোজিরা চাচা, রাঁধুনি ২চাচা, 
মেথি ১চাচা, 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য সংরক্ষণ ৪০১ 

মসলা ঝেড়ে বেছে একসাথে মিশিয়ে মুখ বন্ধ পাত্রে রাখ । 
পাঁচফোড়নের মসলায় ১ চা চামচ সরিষা এবং ১ চা চামচ জইনও 
মিশানো যায় । 

কারি মসলা 

তেজপাতা ১টি জিরা ২টেচ.া. 
গোলমরিচ ১ টে. চা. ধনে ৪ টেচ.া. 

হালকা আচে মুচমুচে করে টেলে নাও। 
মসলা গুঁড়া করে পরিষ্কার বোতলে ভরে রাখ । মাংস বা মাছের ঝাল 

মসলা দিয়ে ভুনা মাংস তালো হয়। 

ধনে 
জিরা 
গোলমরিচ 
জায়ফল 

জায়ফল বাদে অন্য সব মসলা আলাদা করে তাওয়ায় টেলে নাও। 
এলাচের দানা বের করে মসলা গুঁড়া কর। 
জায়ফল গ্রেইটারে গুঁড়া করে মসলার সাথে মিশাও। 
মুখ বন্ধ কৌটায় রাখ। আলু ভাজি, সিঙ্গারার পুর ইত্যাদিতে ব্যবহার 
করা যাবে। 

কাবাবের মসলা 

এলাচ ৭গ্রাম কাবাব চিনি ১০ গ্রাম 
দারুচিনি ১০ থাম জায়ফল ২টি 
লবঙ্গ ৫ গ্রাম জয়ত্রি ১০ গ্রাম 

মসলা সামান্য টেলে মুচমুচে করে নিয়ে গুঁড়া কর। 
২. মিহি চালনিতে চেলে শুকনা টিনে বা বোতলের মুখ বন্ধ করে রাখ। 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ২৬ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

০০৩4৮৬  



৪০২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

আচারের মসলা 

শুকনা মরিচ ১৪টি মৌরি ১ চাচা, 
হলুদ গুড়া ১চাচা, মেথি ১ চাচা. 
জিরা ১ চাচা. রাঁধুনি ১ চাচা. 
কালোজিরা ১চাচা. সরিষা ১ টে. চা, 

পাঁচফোড়ন ২চাচা. 

হলুদ ও মরিচ গুঁড়া করে নাও। বাকি সব মসলা আলাদা করে 
হালকাভাবে টাল । গুঁড়া করে হলুদ মরিচের সাথে একসঙ্গে মিশাও । 

চাট চটপটির মসলা 

শুকনা মরিচ ১২টি মৌরি ১চাচা, 
জিরা ১ টে. চা. ১ চাচা. 

ধনে ১ টে. চা. র্‌ চা চা. 

গোলমরিচ ২০টি লবঙ্গ ৫টি 
রাঁধুনি ১চাচ৮৬১৮ পাঁচফোড়ন ১চাচা. 

১চাচা, 
১ 

সর মসলা আলাদা আলাদা খুব হালকা টেলে নাও । থালায় ছড়িয়ে দাও । 
ঠাণ্ডা হয়ে মুচমুচে হলে গুঁড়া কর! সব গুঁড়া মসলা একসাথে মিশাও। 
মুখ বন্ধ শুকনা পরিষ্কার বোতলে ভরে রাখ । আধা কেজি মটরের 
চটপটিতে এই মসলা টাটকা গুঁড়া করে দেবে। 

কাসুন্দি 
রাই সরিষা ১কাপ শুকনা মরিচ 
ধনে ১চাচা, গোলমরিচ ১ চাচা, 

জিরা ১ চাচা. হলুদ গুড়া ১ টে. চা, 
জইন ১ চাচা. তেজপাতা ১টি 
রাঁধুনি ১চাচা, লবণ ১চাচা. 
মৌরি ১ চাচা, দারুচিনি ২ টুকরা

১. সরিষা কেনার সময় দেখে নেবে যেন তিতে না হয় । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



খাদ্য সংরক্ষণ ৪০৩ 

. সরিষা ঝেড়ে বেছে নাও। ৮ দিন চড়া রোদে ঝরঝরে করে শুকাও । 
অন্যান্য মসলাও রোদে শুকাও । মাটির হাঁড়ি ধুয়ে রোদে শুকাও। 

. যেদিন কাসুন্দি তৈরি করবে সেদিন সকালে সরিষা এবং অন্যান্য মসলা 
কাপড়ে বেঁধে ধুয়ে কাপড়সহ চালনির উপরে দিয়ে রোদে শুকাও। 

. দশ কাপ পানি ফুটিয়ে চার কাপ কর। 

. মসলাসহ সরিষা গুঁড়া করে হাঁড়িতে চেলে নাও। ফুটানো পানি কিছু 

মতো ঘন হলে আর দেবে না। ঢেকে রোদে রাখবে । অনেকে 
কাসুন্দিতে কাচা আম বা তেতুল দিয়ে থাকে । কাসুন্দি দেওয়ার পর 
দ্বিতীয় দিনে কয়েক ফালি আম কাসুন্দিতে দেওয়া যায়। 

. তৃতীয় দিনে কাসুন্দি পরিষ্কার বোতলে ভরে কয়েক দিন রোদে রাখবে । 

সরস পাকা আম ৪টি 

, কাখঞঠ্চা েবা করোনো 
বিস্ছি... 

২. একটি আমের খোসা ছঁ ডিয়ে চিপে শাস ও রসের সাথে ২ টে. চা. 
চিনি মিশাও । 

, খখ্খার উপর আম লেপে দিয়ে কড়া রোদে রাখ । আম শুকালে উপরে 
তেল মেখে এভাবে পর পর চারটি আমের শীস দিয়ে রোদে শুকিয়ে 
আমসত্ত্ব কর। 

কাচা আম ৪টি আখের গুড় ৪০০ গ্রাম 

লবণ চাচা, মরিচ গুঁড়া ইচাচা, 

আমের আঁটি বেশি শক্ত হয়ে গেলে এবং আমের খোসা ছাড়াবার পর 
যদি দেখা যায় রং হলুদ হয়ে গেছে তাহলে আমতা ভালো হবে না। 

. আমের খোসা ছাড়িয়ে আাটি ফেলে টুকরা করে ২-৩ ঘন্টা পানিতে 
ভিজিযর়াখে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



8০৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. পানি থেকে আম তুলে খুব অল্প পানি দিয়ে আম সিদ্ধ দাও । ভালোভাবে 
সিদ্ধ হলে আম চালনি দিয়ে চেলে নাও। 

৪. গুড় ভেঙে ৪ টে. চামচ পানি দিয়ে উনুনে দাও। বড় বড় ফেনা হয়ে 
ফুটে উঠলে এবং আঠালো হলে নামিয়ে আম এবং লবণ দিয়ে মিশিয়ে 
আবারও উনুনে দিয়ে নাড়তে থাক। ফুটে উঠার পরে বেশ থকথকে 
হলে নামাও। 

ট্রেবা ডালায় তেল মাখিয়ে আম ঢাল । চামচ দিয়ে সমান করে বিছিয়ে 
দাও। ৩ দিন চড়া রোদে আমতা ভালো করে শুকাও। ঠিকমতো 
শুকাবার পরে রোল করে সংরক্ষণ কর। 

কাআম চসংরাক্ষণ 

আম ১ কেজি ১৫০ গ্রাম 

আম খোসা ছড়ি টা করে লি 
আম খুযে পানি ারাও। মাটিরুক্টড়ি, কাচের বৈয়াম বা প্লাস্টিকের 

দিবি | চালআম নঢেলিে পাতনি ছোক। 
ও ঠেসে ভরে উপরে ১ সে. মি. পুরু লবণের 

স্তর দিয়ে ঢেকে দাও। ঢাকনা দিয়ে এমনভাবে ঢাকবে যেন বাতাস না 
ঢুকে । বাতাস ঢুকলে ছত্রাক জন্মাতে পারে । এভাবে লবণ দিয়ে আম 
মাস দুই সংরককর্া যষাযণ়। 
লবণে জড়ানো আম নরম হয় । এই আম দিয়ে আচার তৈরি করা যায়। 
তবে আচার তৈরির আগে আম ফুটানো পানিতে ডুবিয়ে ৩ মিনিট 

ধোয়ার পরে আমে লবণের স্বাদ এমন আন্দাজে থাকবে যে আচারে 
আর লবণ দিতে হবে না। 

কাচা আম ১০টি মরিচ বাটা ১ টে. চা. 
রসুন বাটা ২ টে. চা. লবণ ৪ টে. চা. 
সরিষা বাটা ২ টে. চা. গুড় ১কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



থাদ্য সংরক্ষণ ৪০৫ 

আদা বাটা ২চাচা. পাঁচফোড়ন ১২ চাচা, 
৩ 

হলুদ বাটা ১চাচা. তেল কাপ 

, আম খোসা ছাড়িয়ে ফালি কর। ধুয়ে পানি ঝরাও। লবণ মিশিয়ে ৩-৪ 
ঘণ্টা রাখ। লবণের পানি থেকে তুলে একবার ধুয়ে পানি ঝরাও। 
তেলে পাঁচফোড়ন দাও । বাটা মসলা দিয়ে কষাও । আম ও ১ চা চামচ 
লবণ দাও। আম নরম হলে গুড় দিয়ে নামাও ৷ বোতলে গরম আচার 
ভর। 

কাআমচন্নালাইস ১কাপ রসুন বাটা ৩ টেচ.া. 
শুকনা মরিচ বাটা ২টে.চা. সরিষার তেল ৪ টে. চা. 

, আম খোসা ছাড়িয়ে শ্লাইস কর। ধুয়ে $ চামচ লবণ মাখিযরা়খে। 
দু ঘণ্টা পরে লবণ পানি থেকে রর ল ডুবো পানধুিয়েতপােনি 
নিংড়ে নাও। (9). . 
মরিচ ও রসুন সিরকা দিয়ে (ক আম ও আধা চা চামচ লবণের সাথে 
মিশতোল দওিয়।ে  মাখ্‌ চার বোতলে ভরে রোদে রাখ । 

আমের ঝুরি আচার 
আম ১২টি শুকনা মরিচ কুচি ২চাচা. 
লবণ চা চা. সিরকা ১ টে.চা. 
চিনি ১ টে. চা, সরিষার তেল ২ টেচ.া. 
আদা কুচি ১চাচা. 

পানিতে ৫-৬ ঘন্টা ভিজিয়ে রাখ । একরাত রেফিজারেটরেও রাখতে 
পার। 

পানি দিয়ে আম ধুয়ে নাও। আমের পানি খুব ভালো করে নিংড়ে 
ফেলবে । শেষবারে শুকনা কাপড়ে নিয়ে আম নিংড়ে নেবে । আমের 
সাথে অন্যান্য সব উপকরণ মিশাও। পরিষ্কার বোতলে ভরে রাখ। 
রোদে দিতে হবে না। এই আচার এক বছর পর্যন্ত সংরক্ষণ করা যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪০৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

পিয়াজ ঝুরি ৪ কাপ পাঁচফোড়ন গুড়া ২চাচা. 
আমর ঝুরি ১কাপ লবণ ১চাচা. 

সরিষা গুঁড়া ১ টে. চা. তেল ২কাপ 

১. পিয়াজ খোসা ছাড়িয়ে ধুয়ে নাও। ঝুরি করে কাট । ৪-৫ ঘণ্টা রোদে 
শুকাও। 

২. আম খোসা ছাড়িয়ে ডুবো পানিতে রাখ । ডুবো পানিতে দু-তিন বার 
ধুয়ে পানি নিংড়ে নাও । আমে সরিষা মাখিয়ে রোদে শুকাও। 

৩. তেলে পাঁচফোড়ন ভেজে গুঁড়া কর। পিয়াজ, আম, পাঁচফোড়ন, লবণ ও 
তেল একসঙ্গে মাখাও | বোতলে ভরে রোদে রাখ । 

কাচা আম ১ টে. চা. 
তেল ২চাচা. 
শুকনা মরিচ ৩ চাচা. 
পাচফোড়ন ২চাচা. 
হলুদ বাটা ২চাচা. 

১. আম ধুয়ে খোসাসহ অথবা খোসা ফেলে চাক চাক করে কাট। পানি 
ঝরাও। 

২. তেলে বৌটাসহ মরিচ ভেজে তোল । তেল চুলা থেকে নামিয়ে 
পাঁচফোড়ন ছাড় । নেড়ে বাটা মসলা ও পোস্তদানা দাও । সামান্য পানি 
দিয়ে কষাও। মসলা কষানো হলে আম দাও । মাঝে মাঝে নাড়বে। 
চিনি দিয়ে আট-দশ মিনিট পরে আম সিদ্ধ হলে চুলা থেকে নামাও। 

খোসাসহ আমের আচার 

আম ১০টি পাঁচফোড়ন বাটা ৩ টে.চা. 

আদা বাটা ১ টে. চা. চিনি ইকাপ 
রসুন বাটা ১ টে.চা. লবণ ২চাচা. 
হলুদ বাটা ৪ চাচা. তেজপাতা ১টি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য সংরক্ষণ ৪০৭ 

মরিচ বাটা ২চাচা, সরিষার তেল ১কাপ 

সরিষা বাটা ১টে.চা. . সিরকা কাপ 

, আম ধুয়ে খোসাসহ চার ফালি করে পানিতে রাখ । 
. আমের পানি ঝরিয়ে ২ চা চামচ হলুদ ও ১ চা চামচ লবণ মাখিয়ে 
একদিন রোদে শুকাও। মাঝে মাঝে নাড়বে। আমের উপরের পানি 
.শুকাবে, কিন্তু ভিতরে নরম থাকবে। 

, তেলে তেজপাতা ছেড়ে সব বাটা মসলা দাও। অল্প অল্প পানি দিয়ে 
ভালো করে মসলা কষাও। আম দিয়ে নেড়েচেড়ে দু-তিন বার ফুটে 
উঠলে আচ কমিয়ে রাখ। ঢাকনা দিবে না। আম কিছু সিদ্ধ হলে দু- 
তিন বারে সিরকা দিবে । মাঝে মাঝে নাড়বে। 

মিশাবে এবং চুলার আচ খুব কম র খুব কম আচে ২-৩ ঘণ্টা 
বোতলে ভরবে । 

আদা বাটা ২চাচা, 

জিরা বাটা ২চাচা. 

কালোজিরা বাটা. চাচা. 
চিনি ১কাপ রাঁধুনি বাটা ২চাচা. 

যা ওলা 2কাপ মৌরি গুড়া ১চাচা, 

হলুদ গুড়া... ইচাচা, মেথি টালা গুঁড়া. ১চাচা, 
মরিচ বাটা ১চাচা. সরিষা বাটা ১ টে. চা. 

, মেথি ও মৌরি আলাদা টেলে গুড়া করে রাখ । অন্যান্য মসলা মিহি 
করে বেটে নাও। 

. আম ফুটানো পানিতে দিয়ে ৩ মিনিট নাড়তে থাক। ঠাণ্ডা পানি দিয়ে 
আম ২-৩ বার ধুয়ে পানি ঝরাও। আমের সাথে সিরকা, সাইট্রিক 
এসিড ও চিনি মিশিয়ে এক ঘন্টা ঢেকে রাখ । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪০৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. অর্ধেক সরষের তেল গরম কর । আম পানি ছেঁকে তেলে দাও । মাঝে 
মাঝে নাড় । প্রপাথনিমউঠেবে । পানি শুকিয়ে তেলের উপর উঠলে 
হলুদের গুড়া দিয়ে নেড়ে নামাও । আম সম্পূর্ণ গলে যাবে। 

৪. অন্য হাঁড়িতে বাকি অর্ধেক তেলের সাথে ১ চা চামচ চিনি মিশিয়ে 
চুলায় দাও। নাড়তে থাক । চিনি মিশে গেলে মরিচ দাও। নেড়ে আদা, 

নাড়। আম দিয়ে ধীরে ধীরে নেড়ে আমে মসলা মিশিয়ে কষাও। ২-৩ 
মিনিট পরে মৌরি ও মেথির গুঁড়া দিয়ে নামাও। 

কাশ্রিরী আচার 
কীআমচস্লাাইস ২কাপ শুকনা মরিচ কুচি ২চাচা. 

চিনি ১কাপ আদা শ্লাইস ২চাচা, 
সিরকা ১কাপ বিটি ১ টে. চা. 

১. আমে লবণ মেখে ৩-৪ ঘণ্টা ঢুকরে ি বী। টক পানি নেমে গেল ২-৩ 
২. কাচি দিয়ে মরিচ সহি কিরে কাট। আদা ছুরি দিয়ে নকশা করে 
পাগোতল স্ললাইস কারা 

৩. সসপ্যানে আম, চিনি, সিরকা, মরিচ, আদা মিশিয়ে চুলায় দাও । মাঝে 
মাঝে নাড় | আম সিদ্ধ হলে এবং সিরা ঘন হলে চুলা থেকে নামাও। 
গরম আচার পরিষ্কার বোতলে ভর। 

করমচার আচার 

করমচা ১ কাপ আদা শ্্াইস চাচা. 
চিনি ১কাপ শুকনা মরিচ কুচি চাচা. 
সিরকা সাদা ১কাপ লবণ চাচা. 

১. করমচা ২ টুকরা করে বিচি ফেলে পানিতে ভিজিয়ে রাখ । তিন ঘন্টা 
পর পর পানি বদলে ২ দিন পানিতে ভিজিয়ে রাখ । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য সংরক্ষণ ৪০৯ 

কীচামরিচ কেজি আদা বাটা চাচা. 
তেতুল বিচিসহ ১কাপ রসুন বাটা ১চাচা, 

সরিষা ১চাচা. হলুদ বাটা ইচাচা, 
ধনে ১ চাচা. মরিচ বাটা ১চাচা, 

পাঁচফোড়ন ১ টে. চা. চিনি ২কাপ 
লবণ ২চাচা. সিরকা ১কাপ 

তেতুল পানিতে ভিজিয়ে ছেনে নাও। মরিচের বৌটা ফেল। মরিচ ধুয়ে 
পানি ঝরাও। 
সরিষা, ধনে, পাঁচফোড়ন তেলে ভেজে গুড়া কর। 
তেলে বাটা মসলা ছেড়ে সামান্য পানি য় কষাও। চিনি, লবণ ও 
(দিযে সে কারি ও দাও । তেলের উপর উঠলে 

শুকনা পাটনাই মরিচ ১ টে. চা. 

সরিষার তেল ২টে চা. 

রসুন এক কোষ ৩ টে. চা. 

তৈতুলের মাড় ঘন ২ টেচ.া. 
বড় সাইজের সরস দেখে পাইনাই মরিচ বেছে নাও। 

২. মরিচ একবার ধুয়ে রোদে শুকাও। মরিচের বৌটার অংশ কীচি দিয়ে 
কেটে ভিতরের বিচি বের কর। 

নামাও। ঠাণ্ডা কর । মরিচের ভিতরে মসলা ঠেসে ভর। 

কয়েকরোদে িরাখন। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

*ল ে 4 



৪১০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

সবজির আচার 

গাজর ২কাপ রসুন বাটা ২চাচা. 
মটরশুটি.. কাপ জিরা বাটা ১ টে. চা. 
ফুলকপি কাপ গোলমরিচ বাটা চাচা, 
ওলকপি কাপ মরিচ বাটা ২চাচা. 
শালগম ইকাপ  রিষা বাটা ২চাচা, 
আলু ইকাপ তেতুল গুলানো ১কাপ 

বেগুন ইকাপ গুবাডচি়নি ১কাপ 
টমেটো ইকাপ পাঁচফোড়ন ১ টে. চা. 
আদা কুচি ২চাচা, সয়াবিন ১কাপ 
পিয়াজ কুচি €টি নরক ১কাপ 
লেবুটুকরা কাপ ীসিয়াম-মেটা-বাই-সালফাইট চাচা, 

সব সবজি ধুয়ে খোসা ছড়িয়ে ছোট টুকরা কর। বেগুন ছিলে নাও। 
টমেটো সিদ্ধ করে পাতলা চামড়া ছাড়াও | টুকরা করে আলাদা তুলে 
রাখ। 

সবজি আলাদা আলাদা আধা সিদ্ধ করে পানি ঝরাও। লেবু ছোট টুকরা 
কর। 

তেল গরম করে পাঁচফোড়ন দাও । ফুটে উঠলে পিঁয়াজ দিয়ে হালকা 
বাদারংমকির । আদা দিয়ে সামান্য ভাজ। অন্যান্য বাটা মসলা দাও। 
২ টে. চামচ সিরকা দিয়ে মসলা কষাও | লবণ দাও । টমেটো বাদে সব 
সিদ্ধ সবজি দাও।একবার নেড়ে মৃদু আচে ঢাকনা দিয়ে ১০ মিনিট 
সিদ্ধ কর। টমেটো দিয়ে নেড়ে ঢেকে আরও ৫-১০ মিনিট মৃদু আঁচে 
রান্না কর । লেবু দিয়ে নামাও। 
তেতুলের সাথে গুড় বা চিনি মিশাও। সবজিতে দিয়ে হালকাভাবে 
নাড়। সিরকা দাও । সামান্য পানিতে পটাসিয়াম-মেটা-বাই-সালফাইট 
গুলে দিয়ে নামাও। নেড়ে মিশাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য সংরক্ষণ ৪১১ 

€. গরম আচার বোতলে ভর। বোতল পরিষ্কার কাপড় দিয়ে ঢেকে রাখ। 
ঠাণ্ডা হলে মুখ বন্ধ কর। আচার সংরক্ষণ না করলে সংরক্ষক দ্রব্য দিবে 
না । আচারে মরিচ, তেতুল, গুড়, সিরকা এবং লবণের পরিমাণ নিজের 
পছন্দিতমে তপাোর। 

টমেটোর আচার 

সরিষার তেল ২কাপ ধনে ২ টে. চা. 
রসুন ৪টি শুকনা মরিচ ২০টি 
আদা ২চাচা, টমেঅল্টপ কোাচ া ২ কেজি 
কালোজিরা ১চাচা. চিনি ১ কাপ 
মৌরি ১চাচা. সিরকা 

১. অল্প তেলে সব মসলা ভাজ । ভাজা মসলা সিরকা দিয়ে বাট। 
২. টমেটো ফুটানো পানিতে কয়েক মিনিট টমেটোর উপরের পাতলা 

আবরণছাড়পিানযি ঝ়রােও।  ও 
৩. এক পোযতেল়ে বাটা বণ, চিনি ও সিরকা দিয়ে ফুটাও। 

টমেটো দাও । কয়েকসব্াুটরীর পর তেল উপরে উঠলে নামাও। 
8. পরিষ্কার শুকনা বোতলেডআীচা্র ীভরম। 

জলপাইর মিষ্টি আচার 

জলপাই ২ কেজি আখের গুড় ১-১২ কেজি 
স্তকনো মরিচ ১৫ গ্রাম লবণ ইচা চা. 

মৌরি ৩০ গ্রাম সরিষার তেল ১কাপ 

১. একই আকারের পরিপকূ পোকা নয় অথচ পোক্ত) জলপাই বেছে নাও। 
বাছার সময় দাগী বা পোকা খাওয়া জলপাই বাদ দেবে । বৌটা ফেলে 
ভালো করে ধুয়ে ডুবো পানিতে সিদ্ধ দাও। জলপাই সিদ্ধ হলে নামিয়ে 
পানি ঝরাও। ডালায় বা ট্রেতে ছড়িয়ে দাও । বাতাসে জলপাইর উপরের 
পানি টেনে গেলে হাত দিয়ে ভেঙে বিচি বের কর। বিচি বাদ দেবে না। 
তারপর দু-তিন ঘণ্টা চড়া রোদে ছড়িয়ে দিয়ে জলপাইর পানি শুকাও। 
খুব বেশি শুকানবাে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪১২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

শুকনা মরিচের বৌটা ফেলে মেপে নাও (প্রায় ১২টি মরিচ)। শুকনা 
মরিচ ও মৌরি আলাদা খুব হালকা করে টেলে মচমচে কর। ঠাণ্ডা হলে 
গুঁড়া কর। 
গুড় ভেঙে নাও।.জলপাইয়ে গুড় ও লবণ দিয়ে চুলায় দাও। ঘন ঘন 
নেড়ে গুড় মিশাও । ভালোভাবে ফুটলে নামাও । গুঁড়া মসলা ও তেল 
মিশিয়ে রোদে দাও। চড়া রোদে পানি টেনে আচার চট্চটে হলে 
বোতলে ভর । চড়া রোদে ৩-৪ ঘণ্টা রাখলেই পানি টেনে যায়। 

জলপাইর আচার 

জলপাই ১ কেজি ধনে বাটা ১চাচা. 
লবণ ২চাচা. রসুন বাটা ১ চাচা. 
হলুদ ১চাচা. রচ বাটা ১ চাচা. 

তেল ১ কাপ বাটা ১২টে.চা 
পাঁচফোড়ন . চোদা ১কাপ 

আদা বাটা চিনি ১কাপ 
১ 

জলপাই ধুয়ে ৩ টুকরটেক্রে কেটে হলুদ ও ১ চা চামচ লবণ মেখে 
ঘণ্টাখানেক রোদে রেখে শুধু পানি ঝারাও । শুকাবে না। সিরকা দিয়ে 
মসলা বাট । 
তেলে পাঁচফোড়ন দিয়ে মসলা দাও । বাকি সিরকা দিয়ে মসলা কষাও। 
জলপাই দাও। মৃদু আঁচে ঢেকে রাখ । জলপাই সিদ্ধ হলে চিনি দিয়ে 
আস্তে আস্তে নাড়। পানি শুকালে নামাও । মসলা এবং চিনি নিজের 
ইচ্ছামতো কম-বেশিও দিতে পার। 

তেল দিয়ে আচার ঢেকে দিলে অনেকদিন সংরক্ষণ করা যায়। 

চালতার আচার 

চালতা ৩টি সরিষা বাটা ইচাচা. 

তেল ২কাপ ধনে বাটা ২চাচা. 
পাঁচফোড়ন ২চাচা. চিনি ১কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য সংরক্ষণ ৪১৩ 

হলুদ বাটা ৪চা চা. শুকনা মরিচ ৮টি 
লবণ ২চাচা. মৌরি ২চাচা. 

অনেকক্ষণ সিদ্ধ করার পরে চালতা নরম হলে পানি শুকালে উনুন হতে 
নামাও। সিদ্ধ হলে নামিয়ে পানি ঝরাও। চালতার টুকরাগুলো 
শিলপাছটেঁচাে নযাও়। 

. তেলে পাঁচফোড়ন ছেড়ে বাটা মসলা ও লবণ দিয়ে কষাও। এক টে. 
চামচ সিরকা দিয়ে কষাতে পার, একটা তেজপাতাও দেওয়া যায়। 
চালতা দাও। ডালঘুটনি বা চামচ দিয়ে চালতা থেতলে দাও যেন 
টুকরাগুলো ভেঙে যায়। চিনি দাও। বেশ কিছুক্ষণ নেড়েচেড়ে তেলের 
উপর উঠলে নামিযন়াওে। 

, মরিচ টেলে গুঁড়া কর। মৌরি গুঁড়া কর। চালতায় গুঁড়া মসলা মিশিয়ে 
সঙ্গ সঙ্গে শুকনা পরিফার বোতলে ভর$ূরু সপ্তাহ ভালো থাকবে। 

তেতুল বিচিসহ ৪ চাচা, 
পিঁয়াজ ৮টি 

কুল শুকনা ২কাপ 
আখের গুড় 

, কুল, তেতুল ও পিঁয়াজের আচার বাংলাদেশে মার্চ মাসের চড়া রোদে 
করতে সুবিধা । 

. চড়া রোদ পাওয়া যাবে এমন দিন ভোরে তেতুল বিচিসহ দুবার ধুয়ে ১ 
কাপ পানি দিয়ে ভিজিয়ে রাখ । এক ঘণ্টা পরে তেতুল ভালো করে হাত 

দাও। এনামেলের গামলায় বা কাঠের খঞ্চায় তেতুল ছড়িয়ে দেবে। 
মাঝে মাঝে নাড়বে । ২-৩ ঘন্টা চড়া রোদে রাখলে পানি টানবে। 

, সেদিনই ভোরে পিঁয়াজ খোসাসহ ভালোভাবে ধুয়ে পানি ঝরাও। খোসা 
ছাড়িয়ে আর ধুবে না। পিঁয়াজ লম্বা কুচি কর । ট্রে বা ডালায় পাতলা 
করে ছড়িয়ে ২-৩ ঘন্টা রোদে রাখ । মাঝে মাঝে উল্টে পাল্টে দেবে । 
কিন্তু সাবধান থাকবে যেন পিয়াজ বেশি শুকিয়ে কুকড়ে না যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪১৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৪. তেঁতুলের সাথে পিঁয়াজ মিশিয়ে রোদে রাখ । রাতে কাপড় বা জালি 
দিয়ে ঢেকে রাখবে । সেদিনই ভোরে কুল ধুয়ে বোটা ফেলে পানিতে 
ভিজিয়ে রাখ । দুপুরে গুড়ের সাথে ২ কাপ পানি মিশিয়ে সিরা কর। 
কুল দিয়ে ২-৩ ঘণ্টা জ্বাল দাও । কুল নরম না হলে আরও পানি দেবে। 
কুল নরম হলে এবং সিরা অল্প ঘন হলে নামাও। 
পরের দিন ভোরে কুল আবার জাল দাও। সিরা ঘন চটচটে হলে 
নামাও। কুলের সাথে তেতুল, লবণ, সরিষার তেল, ভাজা শুকনা 
মরিচের গুঁড়া (ইচ্ছা) মিশাও। নেড়েচেড়ে সারাদিন রোদে রেখে ঠাণ্ডা 
করে বোতলে তর । আচারে পাচফোড়ন ভেজে গুঁড়া করে দেওয়া যায়। 

তেতুল বিচিসহ 
নরকরে নমাও। 
তেল গরম করে ২ চা চামচ পাঁচফোড়ন দিয়ে গুড় ও লবণ দাও । গুড় 
গলে ফুটে উঠলে তেতুল দিয়ে নাড়। একবার ফুটে উঠলে নামাও। গুঁড়া 
মসলা মিশিয়ে বোতলে ভর । কয়েকদিন বোতলের মুখ রোদে রাখ । 
আচার ১ বছর পর্যন্ত রাখা যায়। 

তেতুলের বারো মসলার আচার 
তেতুল বিচিসহ ১ কেজি বড় এলাচ ৩টি 
ধনে ১কাপ দারুচি২ নসিে. মি. ২ট ুকরা 
জিরা ১ টে. চা. তেজপাতা ১টি 
রীধুনি ১ টে. চা. শুকনা মরিচ ১০টি 

জইন ১ চাচা, জায়ফল গুঁড়া ইচাচা, 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য সংরক্ষণ ৪১৫ 

কালোজিরা ১চাচা. আখের গুড় ১ কেজি 
মেথি ১চাচ. লবণ ১চাচা, 
গোলমরিচ ১চাচা. সরিষার তেল ১কাপ 
লবঙ্গ ৩টি মৌরি টে. চা. 

তেতুল পরিষ্কার করে ধুয়ে সমান পানিতে ১ ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখ । 
সব মসলা আলাদা ভেজে গুঁড়া কর। 
তেতুল মোটা বাঁশের চালনিতে ছেনে নাও। ট্রৈতে ছড়িয়ে দিয়ে ৩-৪ 
ঘণ্টা চড়া রোদে শুকাও। গুড় মৃদু আচে চুলায় দিয়ে গলাও। ফুটে 
উঠলে নামাও। 
তেতুল, গুড়, তেল ও মসলা মিশিয়ে আচীর রোদে দাও। ২-৩ দিন 

আম ৫০০ গ্রাম সরিষা ২ টে. চা. 
রসুন ৩০০ গ্রাম হলুদ গুড়া ১ টে. চা. 
শুকন! মরিচ ১২টি লবণ ১ চাচা. 
মেথি ১ টে.চা, চিনি ২ টে. চা. 

মৌরি ১টে.চা, সয়াবিন তেল ১কাপ 
জিরা ১টে.চা,. সিরকা ২কাপ 

কালোজিরা টে. চা. সোডিয়াম বেনজোয়েট চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ 



৪১৬ রানা খাদ্য পুষ্টি 

১. আমের খোসা ছাড়াও। এক সেন্টিমিটার পুরু চাক চাক টুকরা করে 
৫০০ গ্রাম মেপে নাও । লবণ মাখিয়ে ২৪ ঘণ্টা রাখ । 

২. রসুনের খোসা ছাড়িয়ে ৩০০ খ্রাম রসুন মেপে নাও । অর্ধেক রসুন 
থেতলে রাখ । 

৩. হলুদ বাদে সব মসলা একসাথে সিরকা দিয়ে মিহি করে বাট । একটি 
হাড়িতে অর্ধেক তেল গরম কর। আমের টুকরা দিয়ে নেড়ে নেড়ে 
ভাজ । আম সিদ্ধ হয়ে ভেঙে যাবে । তেলের উপর উঠলে অর্ধেক হলুদ 
গুঁড়া দিয়ে নেড়ে নামাও। 
অন্য একটি কড়াইতে বাকি তেল গরম কর। বাটা মসলা ও বাকি হলুদ 
দিয়ে নেড়ে থেতলানো রসুন দাও । কিছুক্ষণ নেড়ে নেড়ে ভাজ। আস্ত 
রসুন দিয়ে আরও কিছুক্ষণ ভাজ । তেলের উপর উঠলে আম, লবণও 
চিনি দাও। এক মিনিট ভাজ। ১ টে. চামচ সিরকায় সোডিয়াম 

রসুন এক কোষ ১চাচা, 

তেঁতুলের মাড় কাপ জিরা টালাগুড়া ১চাচা, 
আখের গুড় ১কাপ মরিচ টালাগুড়া চাচা, 
সয়াবিন তেল কাপ সিরকা ১ টে. চা. 

সোডিয়াম বেনজোয়েট চা চা. 
রসুখোসনা ছোড়িরয়ে মেপে নাও। 
তেল গরম করে পাচফোড়ন দিয়ে রসুন দাও। এক মিনভিাজট। 
তেঁতুলের মাড় দিয়ে ফুটে উঠলে গুড় দাও । গুড় ভালোভাবে মিশে গিয়ে 

গুলে দাও। ঠাণ্ডা করে বোতলে ভর। বোতলের মুখ খুলে মাঝে মাঝে 
রোদে রাখবে । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য সংরক্ষণ ৪১৭ 

রসুন ২৫০ গ্রাম কাচামরিচ ১০০ গ্রাম 
পিয়াজ ২৫০ গ্রাম সিরকা 

১. এক কোষের রসুন ও এক কোষের পিয়াজ নাও। 
২. পিঁয়াজ, রসুন ও কীচামরিচ আলাদা ধুয়ে পানি ঝরাও। পিঁয়াজ ও 

৩. পরিষ্কার বোতলে প্রথমে কিছু মরিচ ও পরে পিয়াজ, রসুন ভর । সব 

ডুবে থাকে।। প্রাস্টিকের ঢাকনা দিয়ে মুখ বন্ধ করে রাখ। 

শসার পিকেল্স 
শসা সিরকা লাল ১ কাপ 
লবণ মোটা দানা ৫ ২কাপ 
পানি ১ কাপ 

সিরকা সাদা টপসরিষা ইচাচা, 
পানি হলুদ গুড়া ১চাচা, 

১. শসা ২ মি. মি. পুরু প্রহিস করে কাট । শসায় লবণ ও ৪ কাপ পানি 
মিশিয়ে ২-৩ ঘণ্টা রাখ। শসার পানি ঝারাও। 

২. দেড় কাপ সাদা সিরকায১়১₹ কাপ পানি মিশাও। চুলায় দিয়ে ফুটাও। 
শসা দাও। মৃদৃজ্বালে ৮ মিনিট ফুটাও। ঢাকনা দিবে না এবং লক্ষ 
রাখবে যেন শসা নরম না হয় । চুলা থেকে নামিয়ে শসা ছেঁকে নাও । 

৩. এক কাপ লাল সিরকায় ১কাপ পানি, চিনি, সরিষা ও হনুদ দিয়ে জ্বীল 
দাও। মৃদু আচে১০ ফুটাও। চুলা থেকে নামাও। শসা দাও। 
ঢাকনা দিয়ে ২ দিন ঠাণ্ডা জায়গায় রাখ । আবার ফুটিয়ে বোতলে ভর । 

সবজি পিকেল্স 
ফুলকপি ১০ টুকরা ছোট পিয়াজ ৫টি 
শালগম ৮ টুকরা রসুন ১০ কোষ 
মুলা ৬ টুকরা লবণ ১চাচা. 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ২৭ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

গাজর ১০ টুকরা সিরকা 
কাচামরিচ ১২টি 

, বোতল সাবান ও গরম পানি দিয়ে ধুয়ে রোদে শুকিয়ে রাখ। 
২. লাল ও সবুজ রঙের মরিচ মিশিয়ে নাও । সবজি ধুয়ে খোসা ছাড়াও । 

স্লাইস করে ছড়িয়ে রাখ । পানি শুকাবার জন্য আধা ঘণ্টা বাতাসে 
রাখতে পার। 

. বোতলে সবজি ঠেসে ভর । লবণ দাও । সবজির উপরে সিরকা ঢাল, 

এবং টারটার সসে ব্যবহার করা যায়। 

রেলিশ 

ক্যাপসিকাম সবুজ ১টি ১কাপ 
ক্যাপসিকলাামল  ১টি ১ টে. চা. 

কাচা টমেটো ইচাচা, 
ছোট শসা ১চা চা. 
বড় পিয়াজ চাচা, 
বাধাকপি ১ কাপ আদা মিহিকুচি চাচা, 
শুকনা মরিচ ১টি তেজপাতা ১টি 

চিনি কাপ লৰণ 

. ক্যাপসিকাম, টমেটো ও শসার বিচি ফেল। বাধাকপি বাদে সব সবজি 
ছোট টুকরা কর। লবণ মাখাও। এক রাত ঢেকে রাখ। 

. পরদিন সকালে ঝাঝরিতে সবজি নিয়ে চিপে লবণ পানি বের করে 
ফেল। 

. বীধাকপি ঝুরি কর। সব সবজি একসাথে মিশাও। মৃদু আচে উনুনে 
দাও এবং মাঝে মাঝে নাড়। 

. সবজি সামান্য সিদ্ধ হলে চিনি, সিরকা এবং মসলা দিয়ে তিন মিনিট 
ফুটাও। 

. গরম রেলিশ বোতলে ভরে সঙ্গে সঙ্গে মুখ বন্ধ কর। বোতলের মুখ ২ 
সে. মি. খালি রাখবে এবং ধাতু নির্মিত ঢাকনা ব্যবহার করবে না। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদা সংরক্ষণ ৪১৯ 

চালকুমড়া ২ কেজি চিনি ৪ কেজি 
খাওয়ার চুন খাওয়ার সোডা চাচা. 

পাকা চুনাপড়া চালকুমড়া চার ফালি করে খোসা ছাড়াও । বিচির নরম 
অংশ কেটে ফেল। লম্বা সাইজের বড় টুকরা কর। কাটাচামচ বা খেজুর 

পানিতে চুন মাঠার মতো গুলে কুমড়া ৩-৪ ঘন্টা ভিজিয়ে রাখ । 
ছুনের পানি থেকে তুলে কুমড়া ভালো করে ধুয়ে নাও। ফুটাডনুবোো 
পানিতে দিয়ে ১০ মিনিট সিদ্ধ কর। কুমড়ার পানি ঝরিয়ে রাখ। 

. চিনিতে ৪ কাপ পানি দিয়ে সিরা কর। দুধ দিয়ে ময়লা কাট। 
চালকুমড়া দিয়ে জ্বাল দিতে থাক। ৩-৪ ঘণ্টা জ্বাল দেওয়ার পর সিরা 
আসল লস ৭গুল ে দাও। চিনি ঘন 
হয়ে আসলে নাড়তে থাকবে। 

কিছুক্ষণ মোরববার উপ সির দিয়ে মোরব্বা ভিজাতে হবে। চিনি 

পরিষ্কার প্লাস্টিকের টেবিল ক্লথ বা প্রাস্টিকের কাগজের উপর মোরববা 
আলাদা আলাদা করে বাতাসে রাখ । প্রতট্ুকযরা েআঙকুল টদিায়ে 
পরীক্ষা করবে উপরে চিনি জমানো ভাব লাগে কিনা । যদি চিনি 
জমানো ভাব না হয় তবে আবার সিরায় ডুবিয়ে নেবে । মোরববা ঠাণ্ডা 
হয়ে চিনি সম্পূর্ণরূপে জমে গেলে বৈয়ামে ভরে রাখ । মাঝে মাঝে 
বৈয়ামের মুখ খুলে রাখবে । জ্ুটস কেক এবং জরদায় চিনি জমানো 
মোরব্বা দেওয়া হয়। এই মোরব্বা ৩-৪ মাস পর্যন্ত সংরক্ষণ করা 
যায়। 

অরেঞ্জ রাইন্ড ক্যান্ডি 

কমলার খোসা ৪টি চিনি ২কাপ 

১. কমলা ধুয়ে চার টুকরা কর। খোসা ছাড়িয়ে নাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ 



৪২০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

দুই কাপ ফুটানো পানিতে খোসা দু-তিন মিনিট সিদ্ধ করে পানি ফেলে 
দাও। আবার এক কাপ ফুটানো পানি দিয়ে মৃদু আচে সিদ্ধ কর। নরম 
হলে নামাও। 
খোসার সিদ্ধ পানিতে চিনির সিরা কর। 
কমলার খোসার ভিতরের অংশ চামচ দিয়ে হালকাভাবে চেঁচে তুলে 
ফেল। খোসালমগ্বা ুঝুরলি কোর। 
চিনির সিরায় দিয়ে জ্বাল দাও । চিনি ঘন হয়ে আসলে নাড়তে থাকবে। 

কাগজের উপর বা চালনিতে মোরব্বা ছড়িয়ে দাও। সম্পূর্ণ ঠাণ্ডা হলে 
পরিশুকষনা ্বৈযক়ামাে রারখ। 

কচি বেল ২ কেজি ৩কাপ 

র ১ সে. মি. পুরু ল্লাইস করে কেটে 
পানিতে ডুবিয়ে রাখ। ফৃতুী সম্ভব বিচি তুলে ফেল । খেজুর কাটা দিয়ে 

কচ । চুনের পানিতে ২-৩ ঘণ্টা ডুবিয়ে রাখ । 
বেল অল্প সিদ্ধ কর যেন বেশি নরম না হয়। বেলের সমান ওজন চিনি 
মেপে রাখ। অল্প ঘিয়ে বেলের দু পিঠ সামান্য লাল করে ভাজ । 
চিনির অর্ধেক মাপে পানি দিয়ে সিরা করে ছেঁকে নাও। সিরায় বেল 
দিয়ে জাল দাও। সিরা ঘন চটচটে হলে নামাও। গরম মোরব্বা 
বৈয়ামে ভর। 

গাজর কমলার মার্মালেড 

কমলা ২টি লেবুর রস বা ২-৩ টে. চা. 
গাজর ২ কেজি সাইট্রিক এসিড. চাচা, 
চিনি ৩ কাপ | 

কমলা ধুয়ে আড়াআড়িভাবে দু টুকরা কর। বিচি ফেলে চিপে রস নাও। 
খোসার ভিতরের কোষ তুলে রসের সঙ্গে রাখ, শুধু বিচি ও চুলের মতো 
আশ ফেলে দেবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য সংরক্ষণ ৪২১ 

, একটি কমলার খোসা কুচি করে কাট (খোসার নিচের সাদা অংশ তুলে 
ফেলবে না)। কমলার খোসা ধুয়ে ডুবানো পানিতে ঢাকনা দিয়ে মৃদু 
আচে ২০ মিনিট সিদ্ধ কর। 

(বটঝুিরি তকরা েযাযও়)। 
. কমলার খোসা সিদ্ধ হলে গাজর দাও এবং গাজর ডুবে যায় এই 

আন্দাজে পানি দাও। ঢেকে ২০-২৫ মিনিট সিদ্ধ কর। 
. গাজর সিদ্ধ হলে কমলার কোষ ও রস এবং লেবুর রস বা সাইট্রিক 
এসিড দাও । পানি শুকিয়ে গেলে আধা কাপ পানি দাও। চিনি দিয়ে 
জ্বাল দাও। ফেনা উঠতে আর্ত করলে নাড়তে থাক । ৫-১০ মিনিট পর 
নামাও ৷ নামাবার সময় সিরাপ ঘন হবে কিন্তু মার্মলেড সিরাপে ডুবে 
থাকবে। 

নার মামালেড 

সাইন্রিক এসিড ১চাচা, 
চিনি ৪-৬ কাপ 

, কমলার খোসা ছাড়িয়ে কোষগুলো ৩ টুকরা করে রাখ। কমলার অর্ধেক 
খোসা কুচি করে ডুবো পানিতে ১৫ মিনিট সিদ্ধ কর। 

, তাজা লাল রঙের পাকা টমেটো বেছে নাও। টমেটো ধুয়ে ফুটানো 
পানিতে ২-৩ মিনিট ফুটাও। টমেটো ফেটে গেলে পানি থেকে তুলে 
উপরের পাতলা চামড়া ছাড়াও ৷ টমেটো ৪ টুকরা কর। 

, কমলার খোসা, টমেটো এবং চিনি একসাথে মিশিয়ে চুলায় দাও 
€কমলায় খোসা আলাদা সিদ্ধ না করে একসঙ্গে জ্বাল দেওয়া যায়)। 
একবার ফুটে উঠলে আচ কমিয়ে দাও । ঢেকে সিদ্ধ কর, নাড়বে না। 

. টমেটো সিদ্ধ হলে কমলার শীস ও রস এবং সাইড্রিক এসিড দিয়ে নাড় 
যেন টমেটো ভেঙে না যায়। সিরা ঘন চট্চটে হলে নামাও। সাইট্রিক 
এসিডের পরিবর্তে ২ টে. চামচ লেবুর রস দেওয়া যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪২২ রান্না খাদ্য পুষ্ট 

কুলের মাখন 
শুকনা কুল ২কাপ চিনি 

কুল ধুয়ে পানিতে ভিজিয়ে রাখ ৷ বৌটা ছাড়িয়ে সামান্য খুঁটে নাও। অল্প 
ডুবো পানিতে সিদ্ধ দাও। ভালোভাবে সিদ্ধ হলে চালনিতে চেলে কুলের 
মাড় নাও। 
কুলের মাড় (এক কাপ মাড়ে £ কাপ চিনি) চিনি দিয়ে জ্বাল দাও। 
এতে কয়েক ফোঁটা স্ট্রবেরি বা রাসপবেরী এসেন্স দেওয়া যায়। পানি 
শুকিয়ে আঠালো হলে নামিয়ে সঙ্গে সঙ্গে জীবাণুমুক্ত বোতলে ভর । 

কমলার মামলেড 

কমলা, লেবু ও পানি একসঙ্গে মিশিয়ে উনুনে দাও । মৃদু আঁচে ৫ মিনিট 
সিদ্ধ কর। উনৃন হতে নামাও। ঢেকে ১২-১৮ ঘণ্টা ঠাণ্ডা জায়গায় রাখ । 
আবার উনুনে দাও । ফলের খোসা নরম না হওয়া পর্যন্ত সিদ্ধ কর (প্রায় 
এক ঘণ্টা)। চিনি দিয়ে ২৫ মিনিট জ্বাল দাও । ঘন ঘন নাড়বে যেন 
হাড়িতে না লাগে। সিরাপ ঘন হলে নামিয়ে বোতলে ভর। 

চিনাবাদামের মাখন 
চিনাবাদাম ভাজা ৫০০ গ্রাম সয়াবিন তেল ১ টে. চা. 
চিনি ৪ টে. চা. 

দশ আউন্সের দুটি বোতল সাবান পানি দিয়ে ধুয়ে ফুটিয়ে জীবাণুমুক্ত 
করে শুকিয়ে রাখ । শিলপাটা খুব ভালো করে ফুটানো পানি দিয়ে ধুয়ে 
শুকিয়ে রাখ। 
ভাজা চিনাবাদামের খোসা ফেলে লাল আবরণ ছাড়িয়ে নাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য সংরক্ষণ ৪২৩ 

চিনাবাদাম অল্প অল্প চিনি দিয়ে মিহি করে বাট। 
বাটা চিনাবাদামে সয়াবিন তেল দিয়ে ফেট | তেল মিশে গেলে বাদামের 
মাখন বোতলে ভরে মুখ বন্ধ করে রাখ | বেশি দিন রাখবনাে। 

পেয়ার ৪০টি সাইদ্রিক এসিড বা ১১১চাচা. 
পানি ৩০ কাপ কাগজিলেবুরস  ৩ টে. চা. 
চিনি ২ কেজি এক কেজির বোতল ২টি 

পেয়ারা ধুয়ে টুকরা কর। পানি দাও, ঢাকনা দিয়ে ২ ঘন্টা সিদ্ধ কর। 
কখনো নাড়বে না। পেয়ারা সিদ্ধ হয়ে পানি শুকিয়ে অর্ধেক হলে 
নামাও। 
পাতলা কাপড় ২ ভাজ করে একটির মুখে ধর। তার উপর 
পেয়ারা ঢেলে দাও। পেয়ারা রসি আলতোভাবে চিপে রস নিংড়ে 
নাও। ৃ ৪৯ 
পেযরস়মেপাে পর্রতিাকৃদরী্র সের জন্যে £কাপ চিনি নাও। 
পেয়ারসরচািনরি  দিফ্লে্ীল দাও। হাড়ি ফেনার ভরে গেলে সাইট্রিক 
এসিড বা লেবুর রস দাও। 
বাটিতে পানি নিয়ে এক ফৌটা জেলি ফেল। পানিতে জেলি জমলে চুলা 
থেকে নামিয়ে পরিষ্কার বোতলের ভর । ঠাণ্ডা হলে মুখ বন্ধ কর। জেলি 
বেশি ঘন করে নামালে ঠাণ্ডা হবার পর শক্ত হয়ে যাবে। 

মেন্টার জেলি 
মেস্টার পাপড়ি ২কাপ চিনি ৩-৪ কাপ 
পানি ৪ কাপ 

মেস্টার পাপড়ি ধুয়ে পানি দিয়ে আধা ঘণ্টা জ্বাল দাও। 
২. ছেঁকে রস নাও । প্রত্যেক কাপ রসের জন্য কাপ চিনি মেপে নাও। 

রসের সঙ্গে চিনি মিশিয়ে উনুনে দাও । ফুটে উঠার পর মিহি কাপড়ে 
রস ছেঁকে আবার উনুনে দাও। বড় বড় ফেনা উঠার পরে রস ঘন হলে 
চামচ দিয়ে তুলে দেখবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৬ 



৪২৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৪. রসের ফৌটা দু ভাগ হয়ে পড়লে নামিয়ে জীবাণুমুক্ত বোতলে ভর । ঠাপা 
হলে মুখ বন্ধ কর। 

মেস্টার জ্যাম 
মেস্টার পাপড়ি ২কাপ চিনি ২কাপ 

মেস্টার পাপড়ি ধুয়ে ৩ কাপ পানি দিয়ে চুলায় দাও। একবার ফুটে 
উঠলে পানি ফেলে দাও। আরও ১ কাপ পরিষ্কার পানি দিয়ে মৃদু আচে 
১০ মিনিট সিদ্ধ কর। চিনি দিয়ে মাঝে মাঝে নাড়। 
ঘন হলে নামাও। গরম জ্যাম বোতলে ভর । কয়েকদিন রাখা যায়। 

মিষ্টিকুমড়ার জ্যাম 

মিষ্টিকুমড়া ২কাপ এসিড চা চা. 
চিনি ১ কাপ চাচা. 

চে২ কলাপ নোও। 
চিনি দিয়ে জ্বাল দাও। য় উঠলে সাইডএসি্ড দরিয়িে ৪ক-৫ 
মিনিট জ্বাল দাও। ভে য় ১ মিনিট জ্বাল দিয়ে নামাও। 
মিষ্টিকুমড়ার জ্যামে সবুজ বা লাল রং দেওয়া যায়। মিষ্টিকুমড়ার জ্যাম 
সংরক্ষণ না করে দু-তিন দিনের মধ্যে খেতে হবে । 

আনারসের জ্যাম 

আনারস ২কাপ চিনি ১কাপ 
আনারস লম্বায় দু ফালি কর । চামচ দিয়ে আনারস কুরিয়ে নাও। 

২. আনারস ও চিনি একসঙ্গে জ্বাল দাও । সিরা ঘন হলে নামিয়ে বোতলে 
ভর । ঠাণ্ডা হলে বোতলের মুখে মোম গালিয়ে জ্যাম ঢেকে দাও। 

আম গাজরের জ্যাম 

গাজর ১ কেজি চিনি ৬কাপ 
মাঝারি কাচা আম ৬টি লাল বা সবুজ রং সামান্য 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ ৬ 



খাদ্য সংরক্ষণ ৪২৫ 

. গাজর ও কীচা আম খোসা ছাড়িয়ে ধুয়ে নাও। সবজি কুরুনিতে গাজর 
ও আম আলাদা কুরাও। ৩ কাপ পানি দিয়ে গাজর ঢেকে ২০-২৫ 
মিনিট সিদ্ধ কর। গাজর সিদ্ধ হলে আম দাও । আরও ১ কাপ পানি 
দিয়ে ঢেকে দাও। 

, ৫-৭ মিনিট পরে আম সিদ্ধ হলে চিনি দাও । মাঝে মাঝে নাড়বে। রং 
দিয়ে নাড়। প্রায় ১৫-২০ মিনিট পর সিরা ঘন হয়ে জ্যাম আঠালো 
অথচ নরম থাকতে নামিয়ে পরিষ্কার বোতলে ভর । ঠাণ্ডা হলে মুখ বন্ধ 

২টি 
কুসুম ১টি 

১ কাপ 
দিয়ে নেরুর উপরের পাতলা 

, প্রেসার কুকারে রান্না করা যায় এমন একটি পাইরেকের বাটি বা 
আযালিবাউটিতেমডিমিনানও। ডিিমেযর উ়পর মাাখনম২-ে৩ টুরকরা 
করে দাও। ট্রেসিং পেপার দিয়ে বাটির ডিম ঢেকে দাও । 

, এক কাপ পানিতে অল্প লেবুর রস মিশিয়ে প্রেসার কুকারে নাও। প্রেসার 
কুকারে ট্রিভিট বসিয়ে তার উপর বাটি বসাও। ১৫ পাউন্ড প্রেসারে ১০ 
মিনিট ফুটাও। প্রকুকোর ঠসাণ্াডা রহলে ১০মিন-িট প১রে ল৫েমন 
কার্ড বের কর।জীবাণুবমোতুলকে ্ভরত। ৫-৬ সপ্তাহ পর্যন্ত রাখা 
যাবে। লেমন কার্ড পুডিং-এর মতো ভাপে সিদ্ধ করা যায়। 

আনারসের রস ৩ কাপ সাইন্রিক এসিড ২ইচাচা, 
চিনি ৪ কাপ পাইনগএস্েন্সযপ্ারযপ়োজেনমলতো 
পানি ২কাপ লেমন কালার প্রয়োমজতনো 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪২৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. দুটি স্কোয়াসের বোতল জীবাণুমুক্ত (পৃ. ৪৯) করে শুকিয়ে রাখ । 
২. পাকা ৪টি আনারস লম্বায় দূ ফালি কর। চামচ দিয়ে আনারস মিহি 

করে কুরিয়ে নাও। আনারসের রস বের করে ছেঁকে ৩ কাপ রস মেপে 
নাও। 
চিনির সাথে পানি মিশিয়ে উনুনে বসিয়ে নাড়। চিনি গলে যাওয়ার পরে 

উনুন থেকে নামাও। সিরা ছেঁকে ঠাণ্ডা কর। ঠাণ্ডা সিরার সঙ্গে রস 
মিশাও। সাইন্রিক এসিড মিশাও। এসেলস ও লেমন কালার 
প্রয়োজনমতো মিশাও। 
সংরক্ষণের জন্য প্রতি কিলো উৎপাদিত ক্কোয়াসের জন্য ৬০৫ মিলিগ্রাম 
হিসাবে পটাসিয়াম-মেটা-বাই-সালফাইট মেপে নাও। একটি কাপে 
অল্প স্কোয়াস নিয়ে সংরক্ষক দ্রব্য সম্পূর্ণভাবে গুলে নাও। 
গলানো সংরক্ষক ব্য কোয়াসের সঙ্গে ুু্লোলোভাবে নেড়ে মিশাও। 

পরিপক্‌ ডাসা আম বেছে নাও। আম ভালোভাবে ধুয়ে স্টেইনলেস 

আমের সাথে আড়াইগুণ পানি মিশিয়ে সিদ্ধ কর । আম নরম হলে 
চামচ দিয়ে ঘটে মিশাও । ঘটার পরে শাস পাকা আমের শীসের মতো 
ঘন হবে। বেশি ঘন হলে অল্প পানি মিশাবে অথবা পাতলা হলে জ্বাল 
দিয়ে ঘন করবে । শীসের সমান পরিমাণ চিনি মেপে নাও। 
চিনির সঙ্গে চিনির মাপের অর্ধেক পানি মিশিয়ে সিরা কর। অল্প 
সাইদ্িক এসিড দিয়ে সিরা পরিষ্কার করে ছেঁকে নাও। সিরা ঠাণ্ডা কর। 
ঠাণ্ডা সিরার সাথে ঠাণ্ডা আমের শীস মিশাও। অল্প ক্কোয়াসে 
প্রয়োজনমতো সাইদ্রিক এসিড ভালোভাবে গুলে স্কোয়াসের সাথে খুব 
ভাকরেলমিশোাও। 
খুব হালকা রং হয় এমন আন্দাজে ক্কোয়াসে আ্যাপেল থিন রং মিশাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য সংরক্ষণ ৪২৭ 

পাকা আমের ক্কোয়াস 

পাকা আম ৬টি সোডিয়াম বেনজোয়েট গ্রাম 
চিনি ২ কেজি লেমন ইয়েলো কালার 
সাইট্রিক এসিড ৩ টে. চা. ক্কোয়াসের বোতল ৫টি 

, বোতল ও বোতলের ঢাকনা ফুটিয়ে নাও। বোতল শুকিয়ে রাখ। 
. চিনিতে ৮ কাপ পানি দিয়ে সিরা কর। সিরা ফুটে উঠলে চা চামচ 
সাইদএ্সিরড িদাকও । উপরের ময়লা ফেনা তুলে সিরা ছাক। 

৩. আম ধুয়ে খোসা ছাড়িয়ে চালনিতে চেলে নাও। 
. আমে এক কাপ পানি মিশিয়ে দাও। £ চা চামচ সাইট্রিক এসিড দাও। 

ফুটে উঠার আগে গরম ফুটানো চিনির সিরা দাও । সিরা দিয়ে কিছুক্ষণ 
নাড়, কিন্তু ফুটাবে না। বাকি সাইট্রিক এসিড গুলে দাও। প্রয়োজন হলে 
সামান্য লেমন ইয়েলো রং দিতে পার | 
অল্প গরম পানিতে সোডিয়াম বেনর্ব্টি গুলে আমে দাও । খুব ভালো 
করে নেড়ে চুলা থেকে নামাও 
স্বোয়াস সামান্য ঠাণ্ডা ভর। বোতল ঠাণ্ডা হয়ে গেলে মুখ 
বন্ধ করে পরিষ্কার শুব জায়গায় রাখ। 

লেবুর স্কোয়াস 

কাগজিলেবুররস . ১১কাপ পানি ১কাপ 

চিনি কাপ. সাইড্রিক এসিড ১-৪ চাচা, 
. লেবুর রস ছেঁকে রাখ । ১২-১৫টি লেবু থেকে ১ কাপ রস হবে। 
. পানি ও চিনি মিশিয়ে সিরা জ্বাল দাও। সাইদ্রিক এসিড দাও । নাড়বে 

না। উপরে ফেনা ও ময়লা জমলে তুলে ফেল। সিরা বেশি ফুটাবে না। 
পাতলা কাপড় দিয়ে ছেকে নাও। 

. গরম সিরায় লেবুর রস মিশাও। সামান্য আযাপেল গ্রিন বা লেমন 
ইয়েলো কালার মিশাও যেন খুব হান্কা রং হয়। গরম স্কোয়াস বোতলে 
ভর । এক বোতল হবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪২৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

কাগজিলেবু ২ কেজি সোডিয়াম বেনজোয়েট ইচাচা. 
চিনি ৩ কেজি পানি ১০ কাপ 

সাইদ্রিক এসিড ২ আউন্স সববা ুহলুদজরং 

লেবুর রস নিয়ে ছেঁকে নাও। ১০ কাপ পানি মিশিয়ে রাখ । রস নেওয়ার 
সময় লেবু বেশি চিপবে না। 
চিনিতে ২ কাপ পানি ও ১হচা চামচ সাইদ্্রিক এসিড মিশাও। চুলায় 
দিয়ে নাড়তে থাক। ফুটে উঠলে এবং চিনি গলে গেলে ছেঁকে নাও। 
বাকি সাইদ্রিক এসিড আধা কাপ পানিতে গুলে রাখ । সোডিয়াম 
বেনজোয়েট আধা কাপ গরম পানিতে গুলে নাও। 
লেবুর রস গরম করে চিনির সিরা দিয়ে নাড়। ফুটে উঠার আগেই 
সাইট্রিক এসিড দাও। ফুটে উঠলে সোডি 
নামাও সামান্য সযাগেল হিনবা ন্ট কালার দাও যেন হাল্লকেবাুর 
রং আসে । অল্প ঠাণহ্লডে া জীবুুক্ত বোভতর । ঠলাণ্ডােহলে 
বোতলের মুখ এটে বন্ধ করর ্ীণ্তা ও পরিষ্কার জায়গায় রাখ । 

জামের রস ১কাপ সাইট্রিক এসিড ইচাচা, 
পানি ২কাপ সোডিয়াম বেনজোয়েট ১চাচা. 

৮ 

৬০০ গ্রাম পাকা জাম বেছে নাও । পচা এবং খারাপ জাম বাদ দেবে। 
২. জাম ভালো করে ধুয়ে রস বের কর। ১২ কাপ রস হবে। রস ছেঁকে 

নাও। 
পানি ও চিনি মিশিয়ে জ্বাল দাও। একবার ফুটে উঠলে এবং চিনি গুলে 
গেলে অল্প পানিতে সাইদ্রিক এসিড গুলে দাও । ফুটে উঠলে চুলার আচ 
কমিয়ে দাও । উপরের ফেনা চামচ দিয়ে তুলে ফেল। 

পরিষ্কার বোতলে ভর । ১কাপ সিরা ঠাণ্ডা করে সোডিয়াম বেনজোয়েট 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য সংরক্ষণ ৪২৯ 

. ইকাপ ঠাণ্ডা ক্কোয়াসের সাথে এক গ্রাস পানি ও বরফ কুচি মিশিয়ে 
পরিবেশন কর। 

জাম ও লেবুর স্কোয়াস 
জাম ৮ কাপ চিনি ২কাপ 
পানি ৩ কাপ পানি ২কাপ 

লেবুর রস ২কাপ সোডিয়াম বেনজোয়েট ১চাচা, 

. জাম ডুবো পানিতে ধুয়ে বোটার অংশ খুঁটে তুলে ফেল। ৩ কাপ পানি 

হাতে ঘ্বুটে বিচি বের কর। কাপড় দিয়ে ছেকে রস নাও। 
. দুই কাপ পানিতে চিনির সিরা কর। ১ টে. চামচ লেবুর রস দিয়ে 

ও| সামান্য পানিতে সোডিয়াম 

টমেটো ২ কেজি লবণ ২চাচা, 

, এক কোয়ার্টারে একটি বোতল নাও। যে বোতলে টমেটো সংরক্ষণ 
করবে সেই বোতল নিমা্ণকারীর তথ্য অনুযায়ী ব্যবহার পদ্ধতি সম্বন্ধে 

ফুটাও। ট্রে গামলা সব সাবান দিয়ে ধুয়ে নাও। 
. সংরক্ষণের জন্য পাকা সরস ও তাজা টমেটো বেছে নাও । টমেটো ধুয়ে 

কয়েকটি টমেটো কাপড়ে আলগাভাবে বেঁধে ফুটন্ত ডুবো পানিতে দিয়ে 
১-২ মিনিট ফুটাও। টমেটোর খোসা ফেটে যাওয়ামাত্র টমেটো তুলে 
নাও। বৌটার শক্ত অংশ গোল করে কুরিয়ে তোল । টমেটোর পাতলা 
খোসা ছাড়াও । টমেটোর রস পড়লে তা ফেলবে না। টমেটো গোটা 
রাখ বা বড় টমেটো হলে চার টুকরা কর। 

গরম বোতলে টমেটো ও টমেটোর রস ভর, লবণ দাও । টমেটো রসে 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪৩০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ডুবে না থাকলে চামচ বা কাঠি দিয়ে টমেটো চেপে রস বের কর। 
বোতল সম্পূর্ণ না ভরে বোতলের মুখ ১ সে. মি. খালি রাখবে । 
বোতলের ভিতরে বুদৃবুদ্‌ থাকলে তা কাঠি দিয়ে নেড়ে বের করে দাও। 
পরিষ্কার কাপড় দিয়ে বোতলের মুখ মুছে ঢাকনা এঁটে দাও। 

8. বড় সসপ্যানে পানি ফুটাও। এক টুকরা মোটা কাপড় ভাজ করে 
সসপ্যানে দিয়ে তার উপর বোতল বসিয়ে দাও। পানি বোতলের ২.৫ 
সে. মি. উপরে থাকবে । হাড়ি ঢেকে এক ঘণ্টা ফুটাও। 

৫. বোতল তুলে খোলা জায়গায় ১২ ঘন্টা রাখ। বোতল ঠাণ্ডা হলে 
বোতলের মুখ ঠিকমতো সিল হলো কিনা তা পরীক্ষা করে দেখ। 
তারিখ দিয়ে বোতলে লেবেল লাগাও। 

টমেটো প্যিউরি সংরক্ষণ 

আড়াই কেজি টমেটো সিদ্ধ করে ছেনে না ফেদাও ল। টমেেটো 
সাউরি চুলায়১দিয়ে ঘন কর চা ণ, ১ চা চামচ চিনি এবং 
পানিতে গুলে ১ চা চামচ সে [(লেনজোয়েট দাও। বোতলে টমেটো 
যেভাবে প্রক্রিয়করাাজহাযত়  স্ে্ুখ্ঁকই পদ্ধতিতে প্রক্রিয়াজাত কর। 

চিনি ২কাপ আনারস ৪টি 
পানি ৫কাপ ১ কোয়ার্টাবরোেতরল ২টি 

পানিতে চিনি গুলে চুলায় দিয়ে একবার ফুটাও। সিরা ছেঁকে রাখ । 
২. আনারস ধুয়ে পরিষ্কার করে নাও। তারপর ১ সে. মি. পুরু গোল টুকরা 

কর অথবা লম্বায় ৮ টুকরা কর। খোসা ছাড়িয়ে মাঝের শক্ত অংশ তুলে 
ফেল । আনারস আরও ছোট টুকরা করতে পার। 

৩. সিরাপে আনারস দিয়ে ৪-৫ মিনিট মৃদু আচে ফুটাও। আনারস নরম 
হওয়া মাত্রই নামিযনে়বেে। 

৪. ফুটানো পানি থেকে বোতল তুলে গরম বোতলে আনারস ও সিরাপ 
ভর। আনারস যেন সিরাপে ডুবে থাকে । বোতলের মুখ ১ সে. মি. 
খালি রাখবে । বোতলের মুখ বন্ধ কর। টমেটো প্রক্রিয়াজাতকরণের 
পদ্বোতধল ২ত০ মিনিটতফুটোও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

লে 



খাদ্য সংরক্ষণ ৪৩১ 

বরফে জমিয়ে সবজি সংরক্ষণ 

ফুলকপি বরবটি 

টেড়স 
আট টমেটো 

১. সংরক্ষজণন্েয রই₹ কেজি সবজি রাখা যায় এই সাইজের প্রান্টিকের ব্যাগ 
নাও। ব্যাগ অবশ্যই নতুন এবং পরিষ্কার হতে হবে। 

২. ছুরি, চামচ, গামলা পানিতে ফুটিয়ে নিবীজন (পৃ. ৪৯) কর। 
৩. বরফের ফিজিডিয়ারে যতখানি জায়গা হবে সে পরিমাণে সবজি ও ব্যাগ 

নেবে। পরিপক্‌, টাটকা, তাজা, ডাসা, কচকচে ও সরস সবজি বেছে 
নাও। 

৪. একটি গামলায় বরফ ও পানি মিশিয়ে রাখ। অনেক বরফ দেবে যেন 
পাবনরফ িগলে তনা যোয়। 

৫. বড় হাডপ়ানিিফুতটােও। ৯ 
৬. গাজর ও মটরশুখোসটা ির ছাড়াগ$া9জর,ওফ ুবরলবটকি পটুিক,রা 

করে ঝাঝরিসহ পানিতে | 
৭. ফুটানো পানি থেকে রি তুলে সঙ্গে সঙ্গে বরফ মিশানো ঠাণ্ডা 

পানিতে ডুবিয়ে রাখ । 
৮. সবজি বরফের মতো ঠাণ্ডা হলে পানি ঝরিয়ে সঙ্গে সঙ্গে প্লান্টিকের 

ব্যাগে ভর । সুতা দিয়ে ব্যাগের মুখ বেধে সাথে সাথে ফ্রিজে বরফের 
চেমর্াখ ব(পৃা. র৮৪ে)। 

সবজি কাটার নিয়ম ফুটাবার সময় 

ফুলকপি এক একটা ফুল আলাদা ৩ মিনিট 
১ সে. মি. পুরু স্লাইস ৩ মিনিট 

মটর খোসা ছাড়ানো ই কেজি ১২ মিনি 
বরবটি ৪-৬ সে. মি. লম্বা টুকরা ৩ মিনিট 
টেড়স বৌটা কেটে গোটা টেড়স ৩-৪ মিনিট 

টমেটো ফুটাবে না। শুধু পরিষ্কার করে ধুয়ে পানি ঝরিয়ে প্যাকেটে ভরবে। 
সঙ্গে সঙ্গে ফিজে রাখবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪৩২ রানা খাদ্য পুষ্টি 

মাছ 

১. যেকোনো টাটকা তাজা মাছ কুটে ধুয়ে নাও। ছোট মাছ গোটা রাখ। 
বড় মাছ রান্নার রেসিপি অনুযারী টুকরা কর। 

২. আট কাপ পানিতে১২ কাপ লবণ গুলে মাছ ২০ মিনিট ডুবিয়ে রাখ । 
৩. পানি ঝরিয়ে মাহ প্লাস্টিকের ব্যাগে জমাটভাবে মুড়ে ফ্রিজে বরফের 

চেম্বরাাখ র(পেৃ. ৮৪) ফিশ ফিলে সংরক্ষণ করতে হলে রেসিপি 
অনুযায়ী টোস্টের গুড়ায় গড়িয়ে আলাদৃটুজলাদা প্লাস্টিকের কাগজে 

চি 
মাংস ১ 
১. হাড় ও চর্বি ছাড়া টাটকৃমপ্রীংস বা কিমা রেফ্রিজারেরখেেঠাটণ্রডা 

কর। মাংস ঠাণ্ডা হয়ে গাঁনি সরে গেলে প্রানব্্যাগটে িজমকাটেভারবে 
মুড়ে বরফে রাখ । ৬ মাস পর্যন্ত সংরক্ষণ করা যাবে। 

২. হ্যামবারগার স্টেক পৃ. ২৭১) রেসিপি অনুযায়ী তৈরি করে প্রত্যেকটা 
স্টেকের মাঝে প্লাস্টিকের কাগজ দিয়ে বরফে সংরক্ষণ কর। 

৩. মোরগ জবাই করে ফুটানো পানিতে ২-৩ মিনিট রেখে পালক পরিষ্কার 
করে নাও। মোরগের পেট থেকে সব বের করে লেজের অংশ সম্পূর্ণ 
কেটে ফেল। ধুয়ে রেফ্রিজারেটরে রেখে ঠাণ্ডা কর। প্রাস্টিকের ব্যাগে 
জমাটভাবে মুড়ে বরফে রাখ । ফুটানো পানিতে না দিয়ে মোরগের 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



দশম অধ্যায় 

রি 
২, 
১ 

কেক পিজ্জা 
লেয়ার কেক পাফ 

বিস্কুট পেস্ট 
পাউরুটি পেটিস 
ডিনার রোল পাই 
মাফিন ক্রিমরোল 
নানকুটি জ্যামরোল 

শিরমাল রুটি একলেয়ার 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ২৮ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



নোনতা বিস্কুট 

মাখন ১কাপ এলাচ গুড়া ৫টি 

চিনি গুড়া ১ কাপ বেকিং পাউডার  ১চাচা. 
পানি ১কাপ ময়দা ৪ কাপ 
লবণ গুঁড়া ৩চাচা. কালোজিরা ১চাচা. 

১. ওভেনে ২০০০ সে. (৪০০০ ফা.) তাপ দাও। 

তালু দিয়ে ভালোভাবে মথ। ময়দার তাল বেশি শক্ত মনে হলে সব 
ময়দা দিবে না। 

. পিঁড়িতে সামান্য ময়দা ছিটিয়ে ২ সে. মি. পুরু করে ময়দার তাল বেলে 
নাও । কাটাচাযচ দিয়ে কোনাকুনি করে আঁচড় কাট। 

. ছুরি দিয়ে লঙ্বায় ২ সে. যি. দূরে দূরে কাট । পরে আড়ে ৫ সে. যি. দূরে 
দূরে কাট। নোনতা বিস্কুট গোলাকার টিনের নকশা দিয়েও কাটতে 
পার। বেকিং ট্রেতে বিস্কুট সামান্য দূরে দূরে সাজিয়ে রাখ । 

, ওভেনে ২০-২৪ মিনিট বেক কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪৩৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

নানখাতাই 

ময়দা ২কাপ চিনি গুঁড়া কাপ 

বেকিং পাউডার চাচা. মাখন বা ঘি ১কাপ 
এলাচ গুঁড়া ৫টি 

ওভেনে ১৯০০ সে. (৩ফা৭.) ত৫াপ দ০াও। 
ময়দা ও বেকিং পাউডার একসঙ্গে চেলে রাখ। 
চিনিও এলাচ গুঁড়া একসঙ্গে মিশিয়ে মাখন দিয়ে ফেট। হালকা হয়ে 
গেলে ময়দা দিয়ে মাখাও। হাত দিয়ে খুব ভালোভাবে মথে নাও। 
হাতের তালুতে চেপে ২ সে. মি. ব্যাসের গোলাকার নানখাতাই কর । 
নানহাতখের াতালুতদিযা়ে খুইব ভা লে! করে ঠেসে তৈরি করবে। 
_কীটা চামচ দিয়ে বিস্কুটের উপরে ড় দাগ কাটে। 

ময়দা ১কাপ গড় ১কাপ 

বেকিং সোডা চা চা. মাখন বা ঘি ১কাপ 
পানি ১ টে. চা. 

ওভেনে ২০০০ সে. 8০০০ ফা.) তাপ দাও। 
এক কাপ ময়দার সাথে খাওয়ার সোডা মিশিয়ে চেলে নাও। 
মাখন প্রথমে হাত দিয়ে নরম করে তারপর গুড় দিয়ে ফেট। 
ভালোভাবে ফেটানো হলে অল্প পানি দিয়ে ফেট। ময়দা দিয়ে মাখ। 
পিঁড়িতে হালকা ময়দা ছিটিয়ে ২ সে. মি. পুরু করে বেল। গোলাকার 
প্লেন বিস্কুটের ছাচ দিয়ে কেটে বেকিং ট্রের উপরে ২ সে. মি. দূরে দূরে 
রাখ। 

ওভেনে ১৫-১৮ মিনিট বেক কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৪৩৭ 

চিনাবাদামের বিস্কুট 

মাখন ১ কাপ ভেনিলা ১চাচা. 
চিনি ১ কাপ বেকিং পাউডার ১চাচা, 
ডিম ৩টি ময়দা ৪ কাপ 

চিনাবাদাম কুচি ২ টে. চা. 

ওভেনে ২০০০ সে. (৪০০০ ফা.) তাপ দাও । 
২. মাখন ফেটে নরম করে চিনি দিয়ে ফেট। 

বিস্কুটের উপর মাখাবার জন্য একটা ডিমের কুসুম তুলে রেখে বাকি 
ডিম ২-৩ বারে দিয়ে ফেট। ভেনিলা দাও। 

, ময়দা ও বেকিং পাউডার একসঙ্গে চেলে নাও । ফেটানো ডিমে ময়দা 
দিয়ে মথ। পিঁড়িতে খামির ঢেলে ১ সে. মি. পুরু করে বেল। বিস্কুট 
কাটার নকশা দিয়ে কেটে বেকিং শিটে রুষ$। 
ডিমের কুসুমে ২ চা চামচ পানি ভালোফেভট।াবিসব্কুেটের 
উপরে ডিমের কুসুমের প্রলেপ দি পরে চিনাবাদাম ছিটিয়ে দাও। 
ওভেনে ২০০০ সে. তাপে ২২৫ মিনবেকিকটর। 

চকলচিপেকুটকিস 

চকলেট কুচানো ১কাপ মাখন ২ পাউন্ড 
বাদাম কুচি ১কাপ আখের শুড় £কাপ 
কিসমিস কুচি ২টে.চা. চিনি ২কাপ 
ময়দা কাপ লবণ চাচা, 
বেকিং সোডা ১চাচা, ভেনিলা ১ চাচা, 

এক “বার' (07৪ ৮47) ডার্ক (4510) চকলেট এবং এক “বার' ফুট 
আ্যান্ড নাট (8720 701) চকলেট কুচি করে রাখ। 
আখের গুড় (বিকল্পে ব্রাউন সুগার) গ্রেইটারে মিহি করে কুরিয়ে নাও। 
মাখন, গুড়, চিনি একসাথে ফেটে ১৫-২০ মিনিট রেখে দাও। 
ময়দা ও বেকিং পাউডার একসাথে চেলে নাও। বেকিং ট্রেতে তেল 
মাখাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৬ 



৪৩৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

8. ওভেনে ১৮০০ সে. (৩ফা৫.) ত০াপ দ০াও। 
৫. ফেটানো মাখনে লবণ দিয়ে একটা একটা করে ডিম দিয়ে ফেট। 

মাখনের সাথে চিনি, গুড় মিশে গেলে ভেনিলা দিয়ে ফেট। 
৬. ময়দা দুই-তিনবারে দিয়ে মিশাও। সব সময় মিশানো হয়ে গেলে 

চকলেট, বাদাম ও কিসমিস মিশাও। চিনাবাদামের মাখন বা 
কোকোপেদসিত্ে পটাওর। 

৭. বেকিং ট্রেতে ৫ সে. মি. দূরে দূরে ১ চা চামচ করে খামির রাখ । 
গরম ওভেনে ১০-১২ মিনিট বেক কর। ৪৫-৫০টি বিস্কুট হবে । 

নারিকটিেপালবিেস্করুট 

মাখন বা ঘি চাচা, 

চিনি গুঁড়া ১চাচা, 

নারিকেল কাপ 

১. ওভেনে ২০০০ সে. (৪$উ” 

“ ২. ময়দার সাথে বেকিং পাউডার মিশিয়ে চেলে নাও। 
৩. মাখন ফেটে নরম করে চিনি দিয়ে ফেট। ভালোভাবে মিশে গেলে 

নারিকেল ও লবণ দিয়ে ফেট। মাখনের সাথে প্রথমে ২ কাপ ময়দা 
দিয়ে মাখ। নরম খামির হবে। বাকি ময়দা অল্প অল্প করে মিশাও। 
ময়দার খামির শক্ত হলে বাকি ময়দা আর মিশাবে না। এবার ময়দার 
খামির মথে নাও । খামির আট ভাগ কর। 

৪. এক ভাগ খামির হাতের তালু দিয়ে বেলে ১২ সে. মি. লম্বা কর। 
এভাবে বাকি সাত ভাগও বেলে নাও। তিন-চার খানা খামির পাশাপাশি 
রেখে ছুরি দিয়ে ১ সে. মি. লম্বা করে টুকরা কর। 

৫. বেকিং ট্রেতে একটা করে টুকরা রাখ এবং বুড়ো আঙুল দিয়ে টিপে 
দাও। টিপে দেওয়ার পরে বিস্কুটের চারধার কিছু ফেটে ফেটে যাবে 
(এরূপ ফেটে যাওয়াই টিপা বিস্কুটের বৈশিষ্ট্য)। 

৬. ওভেনে ২০০০সে. (৪০০০ ফা.) তাপে ২০মি-নিট ২বেক ৫কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৪৩৯ 

ময়দা ১কাপ গুড় ১কাপ 
বেকিং সোডা ১ চাচা. চিনি ইকাপ 
লবণ ২কাপ চিনাবাদামের মাখন কাপ 
মাখন ২কাপ ডিম ফেটানো ১টি 
ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপ দাও। 
বেকিং শিটে মাখন হালকা করে মাখিয়ে রাখ। 
ময়দা, বেকিং সোডা এবং লবণ একসঙ্গে চেলে নাও। 
মাখন ফেটে নরম করে প্রথমে অল্প অল্প গুড় এবং পরে চিনি দিয়ে 
ফেট। ফেটে হালকা হলে চিনাবাদামের মাখন দিয়ে ভালোভাবে ফেট। 
ডিম আলাদা ফেটে নিয়ে মিশ্রণে দিন্ত্১মসৃণ করে ফেট। ময়দা 

১৫ মিনিট অথবা বাদামি রং না 

ময়দা ২ কাপ চিনি গুঁড়া ৬ টে. চা. 

বেকিং পাউডার. চাচা. ডিমের কুসুম ২টি 
মাখন ১ কাপ ভেনিলা ১চাচা. 

ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৭৫০ ফা.) তাপ দাও। 
২. ময়দার সঙ্গে বেকিং পাউডার মিশিয়ে চেলে রাখ । মাখন ফেটে নরম 

ফেট। ভেনিলা মিশাও । ময়দা দিয়ে আলতোভাবে মথ। 
পাইপিং ব্যাগে বিস্কুটের খামির ভর। বামহাতে পাইপিং ব্যাগ ধর ডান 
হাতে প্রয়োজনমতো চাপ দাও, যেন বেকিং শিটের উপর বিস্কুট পড়ে । 
বেকিং শিটে বিস্কুটের খামির করামাত্রই চাপ বন্ধ কর এবং ব্যাগ তুলে 
নাও। বিস্কুট গোলাকার বা লম্বা করা যায়। ওভেনে ১৫-২০ মিনিট বেক 
কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

ডা ্ি ০০4৮9 ২  



88০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

চকলেট বর্ডার বিস্কুট 
ময়দা ৪ কাপ ডিমের সাদা * ২টি 
বেকিং পাউডার. চাচা, ভেনিলা চা চা. 
মাখন ১ কাপ কোকো ২টে. চা. 
চিনি গুঁড়া £কাপ লাল রং সামান্য 

ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৭৫০ ফা.) তাপ দাও। 
ময়দার সাথে বেকিং পাউডার মিশিয়ে চেলে নাও। 
মাখন ফেটে নরম করে চিনি দিয়ে ফেট। হালকা হয়ে উঠলে দুটি 
ডিমের সাদা দু বারে দিয়ে ফেট। ভেনিলা মিশাও। ময়দা দিয়ে মাখ। 
ভালোভমথাে বনােও। 
তিন ভাগের এক ভাগ খামিরে কোকো ও র্লাল রং মিশিয়ে মথে নাও। 
সাদা ও কোকো মিশানো দুটো খামিরইীলা৭দসো. ভমিা. চবওডে়া 
ও ১৫ সে. মি. লঙ্বা করে বেল। ঠা মর কিছু বড় করে বেল। 
সাদা খামিরের উপর সামান্য পু্ঠিমেখে উপরে চকলেট খামির বসিয়ে 
বেল। 
খামির ঘীরে ধীরে মুড়ে রাও যেন চকলেটের অংশ সপ্পূর্ণ ভিতরে থাকে 
ও উপরের অংশ সাদা থাকে । হাত দিয়ে চেপে সুন্দর করে গোল কর। 
ছুরি দিয়ে ২ সে. মি. পুরু করে বিস্কুট কাট । কাটার সময় ছুরি দিয়ে 
চাপ দিবে না, পৌচ দিয়ে কাটবে । বিস্কুট কাটার পর ভিতরে চকলেট 
খামির প্যাচানো দেখা যাবে । বেকিং শিটে ১ সে. মি. দূরে দূরে বিস্কুট 
রাখ। 
ওভেনে ১৫-২০ মিনিট বেক কর। 

জ্যাম বিস্কুট 

বেকিং পাউডার. চাচা. ডিম ১টি 
ময়দা ২কাপ ভেনিলা ১টাচা, 
মাখন ৪কাপ জ্যাম ২টে.চা. 
চিনি গুড়া ৬ টে. চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৪৪১ 

ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৭৫০ ফা.) তাপ দাও। 
২. ময়দার সাথে বেকিং পাউডার মিশিয়ে চালনি দিয়ে চেলে নাও। 

মাখন ও চিনি একসঙ্গে ফেট। হালকা হয়ে উঠলে ডিম দিয়ে ফেট। 
ভেনিলা মিশাও । ময়দা দিয়ে ভালো করে মথ । খামির বেশি নরম হলে 
কিছুক্ষণ রেফরিজারেটরে রাখ । 

, অল্প খামির হাতে নিয়ে গোল কর ২.৫ সে. মি. ব্যাসের গুলি কর। 
হাতের তালুতে মসৃণ করে গোল কর। বেকিং শিটে ৫ সে. মি. দূরে 
দূরে রাখ। 

প্রত্যেকটি গুলির মাঝখানে আঙুল দিয়ে সামান্য চেপে নাও, কাগজের 
খিলিতে চাপ দিয়ে বিস্কুটের মাঝে জ্যাম দিয়ে ভর । 
ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৭৫০ ফা.) তাপে ২০-২২ মিনিট বেক কর। 

ময়দা ১টি 

চিনি ১কাপ 
লবণ ২টে.চা. 

বেকিং পাউডার 

ওতেনে ২২০০ সে. (৪২৫০ ফা.) তাপ দাও। মাফিন প্যানে পৃ. ৩৭) 
তেল মাথাও । 
ময়দা, চিনি, লবণ ও বেকিং পাউডার একসঙ্গে মিশাও। 
ডিম হালকাভাবে ফেট । ডিমের সাথে দুধ ও গলানো মাখন মিশাও। 
ডিম দুধের মিশ্রণ ময়দায় ঢেলে আলতোমিশাভও। ামাফিবনপ্যোনের 
কাপগুলো খামির দিয়ে দুই-তৃতীয়াভংরশ। 
ওভেনে ১৫-১৮ মিনিট বেক কর। 

কেক গ্নেইজ 

মাখন ১ টে. চা, পানি ১কাপ 
চিনি ২ টে. চা. লেরবস ু(ইচ্রছা) ১চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

হে 



৪৪২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. চিনি ও পানি হাতল দেওয়া হাড়িতে নিয়ে একবার ফুটাও। মাখন 
মিশাও। 

২. ওভেন থেকে কেক নামিয়ে, গরম কেকে ফুটানো কেক গ্নেইজ দিয়ে 
প্রলেপ দাও । সিরা কেকে সাথে সাথে শুষে নেবে। গ্রেইজ মাখলে কেক 
সুন্দর দেখাবে । নরম ও সুস্বাদু হবে । 

ওট্স বিস্কুট 
ওট্স ৩ টে. চা. মারজাবরা মিাখনন ৩ টে. চা. 
চিনি ৩ টে. চা, দুধ ১ টে. চা. 

বেকিং পাউডার. চাচা. চিনির সিরা ১ টে. চা. 
১. ওভেনে ২০০০ সে. তাপ দাও। 
২. ওট্স, চিনি ও বেকিং পাউডার ও। 
৩. মারজগলাাও। রঠাণ্িডা নকর।  দুর্ঘ৮ও সিরসাথেপমােরজারিন 

মিশাও । ওট্সের উপর ঢেলে করে মিশাও । ১২ ভাগ কর। 
প্রত্যেক ভাগ হাতের গোল ও পরে চ্যাপ্টা কর। তেল 
মাখানো বেকিং ট্রেতে সাজিয়ে রাখ। 

৪. ওভ৫ মেিনিটনবেক েকর। 

কেক টাইপ ব্রাউনি 

মাখন ২কাপ ভেনিলা ১চাচা. 
মিষ্টিছাড়া চকলেট ২টি ময়দা 2কাপ 

ডিম ২টি বেকিং পাউডার চা চা. 
চিনি ১কাপ বাদাম চূর্ণ -১কাপ 

১. মাখন ও চকলেট একসাথে উনুনে মৃদু আচে দিয়ে নাড়তে থাক । মাখন 
ও চকলেট গলে গেলে নামিয়ে ঠাণ্ডা কর। ময়দার সাথে বেকিং 
পাউডার মিশাও। 

২. ডিম ফেট । ফাপানো হলে চিনি মিশাও । চকলেট এবং ভেনিলা দিয়ে 
মিশাও ৷ ময়দা দিয়ে খুব ভালো করে মিশাও । বাদাম মিশাও । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৪৪৩ 

একট২ি০ সে. মি. ৮ ২০ সে. মি. ৮ ২ সে. মি. মাপের বেকিং ট্রেতে 
তেল মাখাও। ট্রেতে খামির ঢেলে সমান করে দাও ৷ 
গরম ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপে ৩০-৩৫ মিনিট বেক 
কর। ঠাণ্ডা হলে ১৬ ভাগ করে কাট। 

ফাজ টাইপ ব্রাউটনি 

মাখন ২কাপ মিষ্ট১ িআউছন্াস সড্ক়োয়াার 
চিনি ১ কাপ চকলেট গলানো ২টি 

ভেনিলা ১ চাচা. ময়দা ইকাপ 
ডিম ২টি আখরোট চূর্ণ ২কাপ 

মাখন মেখে নরম কর । চিনি এবং 'দিয়ে মাখএাকটাওক।রে 
ডিম দিয়ে ফেট। ময়দা মিশিয়ে দিয়ে মিশাও। 
ওভেনে ১৬৫০ সে. (৩২৫০ ফা, দাও। 
একটি ২০ সে. মি. * ২০ . ৮ ২ সে. মি. মাপের বেকিং ট্রেতে 
তেল মাখাও । খামির য় চারদিকে সমান করে দাও। ২৫-৩০ 
মিবনেক িকর। ট১৬  ভগি করে কাট। 

গাজরের কেক 

গাজর ১ কেজি লবণ ইচাচা, 
ডিম ২টি খাওয়ার সোডা ১ চাচা. 
চিনি ১ কাপ বেকিং পাউডার ২চাচা. 

তেল ২কাপ দারুচিনি গুঁড়া ১চাচা, 
ময়দা ২কাপ 

গাজর সবজি কুরুনি দিয়ে মিহি করে কুরিয়ে নাও। 
ময়দা, বেকিং পাউডার ও খাওয়ার সোডা একসাথে চেলে রাখ। 
ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপ দাও। 
একটি গামলায় চিনি ও তেল একসাথে নিয়ে ফেট । একটা একটা করে 
ডিম দিয়ে ফেট। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

০০%3 ৬  



88৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৫. গাজরের সাথে দারুচিনি ও লবণ মিশিয়ে ফেটানো তেল-চিনি-ডিমে 
দিয়ে মিশীও ৷ ময়দা দু তিন বারে দিয়ে হালকা হাতে মিশাও। 

৬. ২৮ সে. মি. ৮ ১১ সে. মি. * ৭ সে. মি. আয়তপ্াযানকে ১াঘনর্টা 
বেক কর। 

প্লেন কেক 

মাখন ১কাপ ভেনিলা চা চা. 
চিনি ২কাপ বেকিং পাউডার  ১চাচা. 
ডিম ২টি ময়দা ১ কাপ 

১ 
দুধ র কাপ লেমন রাইন ইচ্ছা) ১চাচা. 

কেক গ্নেইজ ১ রেসিপি 

ময়দায় বেকিং € ্ 

য় রাইং ফেটানো ডালডার উপর ছিটিয়ে দিয়ে 
আলতোভাবে মিশাও । অল্প দুধ দিয়ে মিশাও ৷ এভাবে তিনবারে দুধ ও 
ময়দা মিশাও। 
এক পাউন্ড কেকের পাত্রের ভিতরে কাগজ কেটে সমানভাবে বিছাও। 
কেকের খামির পাত্রের মাঝখানে এবং চার কোণসমানাকরযে দা়ও। 
অথবা মাফিনপ্যানের (পৃ. ৩৭) বারোটি কাপে খামির নাও। 

৫. ওভেনে ৪৫-৬০ মিনিট বেক কর। ওভেন থেকে নামিয়ে সাথে সাথে 
কেকের উপরে এবংচারপাগ্রশেইজে(রপৃ. ৪৪১) মাথাও। 

৬. প্লেন কেক বাটার ক্রিম ফ্রস্টিং দিয়ে সাজাতে পার। 

ড্রাই কেক 

প্রেন কেকের রেসিপিতে দুধের পরিবর্তে আরও একটি ডিম নাও এবং একই 
পদ্ধতিতে তৈরি কর। ওভেন থেকে বের করার পর কেক অল্প ঠাপ্তী করে 
শ্লাইস কর। বেকিং ট্রেতে কেকের টুকরা সাজিয়ে আবার ১৮০০ সে 
(৩৫০০ ফা.) তাপে ২০-২৫ মিনিট বেক কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

£/ ৬৮ 



বেকিং 88৫ 

মারবেল কেক 

ময়দা ৯ কাপ ডিম ২টি 

বেকিং পাউডার ২চাচা. দধ ১ কাপ 
মাখন উকাপ ভেনিলা ২কাপ 
চিনি ১ কাপ কোকো ২ টে. চা. 

ওভেনে ১৯০০ সে. তাপ দাও । ময়দায় বেকিং পাউডার মিশিয়ে রাখ । 
২. মাখন ও চিনি একসঙ্গে ফেট | একটা করে ডিম দিয়ে ফেট। অর্ধেক দুধ 

ও ভেনিলা মিশাও । অর্ধেক ময়দা ছিটিয়ে দিয়ে মিশাও। বাকি দুধ 
মিশাও | বাকি ময়দা মিশাও। তিন ভাগের এক ভাগ ময়দার মিশ্রণে 
কোকো মিশাও। অথবা ১ আউন্স চকলেট গলিয়ে মিশাও । 
এক পাউন্ডের বেকিং পাত্রে কাগজ পাত্রে টেবিল চামচ দিয়ে 
কিছু চকলেট মিশানো খামির এবং ক্রু সাদা খামির ইচ্ছামতপোর 
পর দিয়ে যাও। একটি ছুরি ড৯ পিিএ  মধ্যে ঢুকিয়ে লম্বায় দুটো টান 

ওতেনে ১ ঘণ্টা বেক কেকে গ্নেইজ মাখাও। 

নরম কেক 

মাখন ১কাপ দুধ ২কাপ 
চিনি ইকাপ ভেনিলা চা চা. 
ডিম ২টি বেকিং পাউডার ২চাচা. 

ময়দা ১কাপ 

১. ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৭৫০ ফা.) তাপ দাও। 
২. এক পাউন্ড কেকের পাত্রে কাগজ বিছাও। বেকিং পাউডার ও ময়দা 

একসঙ্গে মিশাও। 
৩, মাখন ও চিনি একসঙ্গে ফেট | হালকা এবং চকচকে দেখা গেলে একটা 

করে ডিম দিয়ে ফেট। দুধ মিশাও। 
৪. ভেনিলা অথবা লেবু বা কমলার রস দিয়ে মিশাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

গে 



88৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৫. ময়দা তিনবারে ছিটিয়ে দিয়ে হালকা হাতে মিশাও। কাগজ বিছানো 
কেকের পাত্রে খামির ঢাল। 

৬. ওভেনে ১ ঘন্টা বেক কর। ওভেন থেকে নামিয়ে গরম কেকে গ্রেইজ 
মাখাও। 

৭, দু স্তরের কেক করতে হলে গোলাকার ২টি পাত্রে খামির নিয়ে ৩৫ 
মিনিট বেক করবে । দু স্তর কেকের মাঝে লেমন ক্রিম ফিলিং 
(পৃ. ৪৫৩), জ্যাম বা ঘন কাস্টার্ড মাখাও। উপরে ফ্রস্টিং (পৃ. ৪৫৯) 
দিয়ে সাজাও। 

আপেল কেক 

২টি 

১কাপ 
২টি 

২টে.চা. 
১ 
১চা চা. 

ময়দার সাথে বেকিং পাউডার মিশিয়ে রাখ। 
২. আ্যাপেলের খোসা ছাড়িয়ে বড় মটর দানার মতো কুচি কর। চিনি এবং 
দারগুুঁড়াচমিশিয়েনঢেকিে ররাখ। 
ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপ দাও। 
কেকের পাত্রে মারজারিন মাখিয়ে সামান্য ময়দা ছিটিয়ে দাও। পাত্র 
উল্টে বাড়তি ময়দা ঝেড়ে ফেল। 

পাউডার মিশাও । হালকা হয়ে উঠলে ১ টা করে ডিম দিয়ে ফেট। 
ময়দা এবং দুধ পর পর দু-তিন বারে দিয়ে হালকা হাতে মিশাও। চার 
কোণা কেকের পাত্রে বা বেকিং ট্রেতে সমান করে ঢেলে দাও । উপরে 
আযাপকুচিেছডল়িয়েে দারও । 
ওভেনে ২৫-৩০ মিনিট বেক কর। 
আাপেল কেকের উপরে যেকোনো রঙিন ফলের জ্যাম মাখালে দেখতে 
সুন্দর হয় এবং খেতেও ভালো লাগে । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৬ 



বেকিং ৪৪৭ 

নারিকেল কলার কেক 

ময়দা ১ কাপ ডিম ২টি 

বেকিং পাউডার. £চাচা. দুধ ১কাপ 
লবণ ১চাচা, কলা ৩টি 
চিনি ২কাপ লেবুর রস ২ টে. চা. 

মাখন বা ঘি ১কাপ গুড় বা ব্রাউন সুগার ২ কাপ 
নারিকেল কুরানো ১ কাপ 

, ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপ দাও। 
, চার কোণা ২০ সে. মি. * ২০ সে. মি. * ৫ সে. মি. মাপের কেকের 

পাত্রে সামান্য ডালডা মেখে অল্প ময়দা ছিটিয়ে দাও । পাত্র ঝাঁকিয়ে 
ময়দা সমান কর। 

, কেকের পাত্রের চারধারে ১ সে. মি. জায়গা খালি রেখে মাঝখানে 
খামির সমানছডভ়িায়েবদােও। 
কলার খোসা ছাড়িয়ে লম্বায় দু টুকরো কর। কাটা অংশ নিচের দিকে 
রেখে কেকের উপর বিছিয়ে দাও। 

. গুড়, নারিকেল, লেবুর রস একসঙ্গে মিশিয়ে কলার উপর বিছিয়ে দিয়ে 
কলা ঢেকে দাও। 

, ওভেনে ৪৫-৫৫ মিনিট বেক কর। ওভেন থেকে নামিয়ে গরম 
পরিবেশন কর। অথবা ওভেন নিভিয়ে দিয়ে ৩০ মিনিট ওভেনে রাখ । 

আনারসের কেক 

আনারস ৪ টুকরা বেকিং পাউডার ২চাচা. 

আনারসের রস ১ কাপ লবণ চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



88৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মাথন ২ টে.চা. চিনি ২কাপ 

গুড় ১কাপ মাখন ১কাপ 
ময়দা ১কাপ ডিম ১টি 

ওতেনে ১৯০৭০ সে. (৩ফা৭.) ত৫াপ দ০াও। 
আনারস গোল টুকরা করে মাঝের শক্ত অংশ তুলে ফেল। 
২ টে. চামচ চিনি ও ১ কাপ পানি দিয়ে সিরা কর। আনারস দিয়ে ৩-৪ 
মিনিট ফুটাও। আনারসের টুকরা তুলে নাও। এই সিরাপই আনারসের 
রস হিসাবে এক কাপ মেপে নাও। 
২০ সে. মি, ৮ ২০ সে. মি. ১ ২.৫ সে. মি. মাপের একটি চার কোণা 
কেকের পাত্রে মাখন গালাও। 
গুড় চাকা হলে ভেঙে গুঁড়া কর। মাখনের সঙ্গে মিশাও । গুড়ের উপর 

ওভেনে ১৯০০ সে. তার্সে ৪৫ মিনিট বেক কর। 
ওভেন থেকে নামিয়ে ৫ মিনিট ঠাণ্ডা হওয়ার জন্য রাখ । একটি চার 

আনারসের মাঝে পেয়ারার জেলি বা লাল রঙের জ্যাম অথবা চেরি 
দিয়ে সাজাও | দশ পরিবেহশবেন। 

ফুটস কেক 

মাখন ১ কাপ বেকিং পাউডার ১চাচা. 
চিনি ১ কাপ ময়দা ২ কাপ 
ডিম ৮টি কিসমিস ১ কাপ 

ভেনিলা চাচা, মোরব্বা টুকরা ১কাপ 

ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৭৫০ ফা.) তাপ দাও । প্রেন কেকের মতো সব 
উপকরণ মিশিয়ে কিসমিস ও মোরদবিয়্ে মবিশাাও । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

46 তি 



বেকিং ৪৪৯ 

চর এক পাউন্ড ওজনের ৩টি কেকের পাত্রের ভিতর কাগজ কেটে বিছাও। 
তিনটি পাত্রে সমান পরিমাণে খামির ঢাল। পাত্রের খামির সমান কর। 

ত. ওভেনে ৪৫-৬০ মিনিট বেক কর। গরম কেকে গ্রেইজ (পৃ. ৪৪১) 
মাখাও। 

কলার কেক 

সাগর কলা ২কাপ সয়াবিন তেল ১ কাপ 
ময়দা ২কাপ ডিম ২টি 
বেকিং পাউডার ১ চাচা. চিনি ১কাপ 
খাওয়ার সোডা ১ চাচা. ভেনিলা ১ চাচা. 
লবণ ১চাচা, 

বড় সাইজের পাকা সরস সাগর কলা ৪-৫টি কীটাদিচয়াে কমুরিচয়ে 
২ কাপ মেপে রাখ। 
মদ, বেকিং পাউজাও বা সাথে চেল াও। লবণ 
মিশাও। 
ওভেনে ১৯০০ সে. তাপ দাও সে. মি€ .১১ সে. মি৭.সে. 
মি. আয়তাকার প্যানে তৈল মাখিয়ে অল্প ময়দা ছিটিয়ে দাও। 
প্যান্ন ঝাকিয়ে প্যানের ময়দা লাগাও। 
গামলায় তেল ও চিনি একসাথে ফেট। একটি একটি করে ডিম দিয়ে 
ফেট। ময়দা দু-তিন বারে দিয়ে মিশাও। কলা ও ভেনিলা মিশাও। 
বেকিং প্যানে ঢাল। চারদিকে যেন সমানভাবে পড়ে । 
গরম ওভেনে ১ ঘণ্টা বেক কর। 

স্ট্রিন কেক 

মাখন ইকাপ দুধ ১কাপ 
চিনি ১ কাপ লেবু ২টি 
বড় ডিম ২টি চিনি £কাপ 
ময়দা ১কাপ বাদাম স্লাইস ১কাপ 

লেবুর খোসা সবজি কুরুনিতে মিহি ঝুরি করে ৩ চা চামচ নাও। লেবুর 
রস বের করে ৩ টে. চামচ নাও। 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ২৯ 
র পাঠক এক হও! ০ ৮৮/4.81101901.0011 *



৪৫০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

২. ময়দার সাথে বেকিং পাউডার মিশাও । ওভেনে ১৭৫০ সে. তাপ দাও। 
৩. ১০ সে. মি. * ৮ সে. মি. আয়তাকার ট্রে বা কাছাকাছি মাপের 

যেকোনো আকারের কেকের পাত্রে সামান্য তেল মাখাও। অল্প ময়দা 
সমান করে চারদিকে ছিটিয়ে দাও। পাত্র ঝেড়ে বাড়তি ময়দা ঝেড়ে 
ফেল। 

8. একটি গামলায় মাখন ফেটে নরম কর। চিনি দিয়ে ফেট । চিনি মিশে 
হালকা হয়ে উঠলে একটা করে ডিম দিয়ে ফেট ৷ ভালো করে ফেটবে। 
ময়দা ও দুধ পর পর দু-তিন বারে দিয়ে হালকা হাতে মিশাও ৷ জোরে 
ফেটবে না। ১ চা চামচ লেমন রাইন্ড মিশাও ৷ কেকের পাত্রে খামির 
ঢাল। সমান করে বিছাও। 
ওভেনে ৩৫-৪০ মিনিট অথবা কেক না হওয়া পর্যন্ত বেক কর। 

৬. কেক ওভেন থেকে নামাবার ১০ মিনিট আগে হাতল দেওয়া ছোট 
হাড়িতে ৪কাপ চিনির সাথে ৩ টে. চাম্ছ পানি মিশউিনুযনে ়দিযে়ে 

করে মাখাও। উপরে বাদাম এবং লেমন রাইনড ছিটিয়ে দাও। 

আইসুগারিফ্রংস্থিং 
স্্রন কেকের রেসিপিতে কেকের উপরে মাখাবার জন্য কাপ চিনির 
পরিব১ করাপ্আতইসেিং সুগার নাও। আইসিং সুগারে ৩ টে. চামচ লেবুর 
রস দিয়ে ফেট। ওভেন থেকে নামিয়ে গরম কেকে ফস্টিং মাখাও। উপরে 
বাদাম এবং লেমন রাইন্ড ছিটিয়ে দাও। 

বাদাম ফ্রস্টিং কেক 
ফেক তৈরি ফ্রস্টিং তৈরি 

ময়দা ২কাপ মাখন ৩ টে. চা. 
বেকিং পাউডার. চাচা. চিনি ১কাপ 

২ ৩ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

রে 



চিনি ১কাপ ময়দা ১ টে. চা. 
ডিম ১টি দুধ ২ টে, চা. 

ভেনিলা ৪ ফৌটা পেস্তাবাদাম কুচি ১কাপ 
দুধ ৩টে.চা.. . বাচিনাবাদাম কুচি ১কাপ 

কেক তৈরি 

১. ২০ সে. মি. ব্যাসের গোলাকার কেকের পাব্রে কিছু তেল মাখাও। 
ডালডার উপরে ময়দা ছিটিয়ে দাও। পাত্র ঝাকিয়ে চারদিকে ময়দা 
সমান করে দাও । পাত্র উল্টে অতিরিক্ত ময়দা ঝেড়ে ফেল। 
ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপ দাও। 
ময়দার সাথে বেকিং পাউডার মিশিয়ে চেলে রাখ । 
গামলায় মাখন ফেটে নরম কর। চিনি ৩-৪ মিনিট মাখাও | ডিম 
লি বেট লা রাও রর পরে দি 
হালকাভাবে মিশাও। ফেটবে না 1ঠিকের পাত্রে ঢাল। পাত্রের কিনারায় 

ফ্রস্টিং তৈরি 
৬. কেক নামাবার ৫ মিনিট আগে ফ্রশ্টিং তৈরি কর। মাখন গলিয়ে 

মাখনের সাথে চিনি, ময়দা ও দুধ মিশাও। ময়দা মিশে গেলে 
বাদামকুচি দিয়ে মিশাও । সবসময় নাড়তে থাকবে । ফুটে উঠার আগেই 
উনুন থেকে নামাও। 
কেক বেক হওয়ার পরে ওভেন থেকে নামাবার সাথে সাথে কেকের 
উপরে সমান করে ফ্রস্টিং মাধাও। আবার ওভেনে উপরের ঝোলফে দিয়ে 
আরও ১০ মিনিট বেক কর। 

জ্যামরোল 

ময়দা ১ কাপ ভেনিলা চাচা, 
বেকিং পাউডার. চাচা. দুধ ১কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

ও 



৪8৫২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১ 
মাখন ইকাপ চিনি গুড়া ইচ্ছা) ২ টে. চা. 

চিনি ২কাপ জ্যাম ১ কাপ 
ডিম ৩টি ব্রাউন পেপার 

ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৭৫০ ফা.) তাপ দাও। 
ময়দা ও বেকিং পাউডার এক সঙ্গে মিশাও। 
মাখন ও চিনি একসঙ্গে ফেট । মাখন হালকা এবং চকচকে দেখালে 
একটা করে ডিম দিয়ে ফেট। ভেনিলা মিশাও ৷ ফেটানো ডালডায় ময়দা 
ও দুধ পর পর তিনবারে দিয়ে হালকা হাতে মিশাও। 
৩৮ সে. মি. ২৫ সে. মি. মাপের বেকিং ট্রেতে তেল মাখাও । ট্রের 
মাখনের উপরে সামান্য ময়দা ছিটিয়ে দাও। ট্রে ঝাকিয়ে ময়দা ট্রের 
চারদিকে সমান করে দাও । ট্রে উল্টিয়ে আলাদা ময়দা ঝেড়ে ফেল। 
খামির বেকিং ট্রেতে এমনভাবে ঢাল যেন ারদিকে সমানভাবে খামির 
পড়ে, মাঝে যেন খামির উচু না থাকে ৫মির সমান করে দাও। 
ওভেনে ১৫ মিনিট বেক কর। 
টেবিল অথবা বড় ট্রেতে পে ব্রাউন পেপার বিছাও। তার উপর 
গুঁড়া চিনি ছিটিযদা়ওে। চির উপর কেকের ট্রে উল্টে রাখ। কেক 
কাগজের উপর পড়লে নাও। 
গরম কেক তাড়াতাড়ি মোড়াও। দু হাতে কাগজ তুলে ধরে চার আঙুল 
দিয়ে চেপে কেক কাগজের সাহায্যে এমনভাবে মুড়াবে যেন কাগজ 
হাতে থাকে অথচ কেক মুড়ে যায়। মাঝে মাঝে খুব সাবধানে দু 
হাতের তালু দিয়ে কেক হালকাভাবে চেপে দিবে । সম্পূর্ণ মুড়ানো হলে 
কেক কাগজ দিয়ে মুড়ে রাখ। 
কেক ঠাণ্ডী হলে মোড়ক খুলে কেকের চারদিকের শক্ত অংশ কেটে 
ফেল। কেকের উপরে জ্যাম (পৃ. ৪২৪) বা জেলি মাখাও। কেক আবার 
মুড়ে রাখ। 

১০, কয়েক ঘন্টা পর কেক ১ সে. মি. পুরু করে ধারালো ছুরি দিয়ে কাট। 
২০টি জ্যামরহবোেল। 

ফুলদান চিনি 

চিনি ২কাপ সিরকা চাচা. 
পানি ১ কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ 



বেকিং ৪৫৩ 

. চিনি ও পানি জ্বাল দিয়ে ফুটে উঠলে সিরকা দাও। উপরে ময়লা জমলে 
চামচ দিয়ে তুলে ফেল। 

. সিরা ঘন হলে নামিয়ে ঠাণ্ডা পানিতে রেখে নাড়, যেন উপরে স্তর না 
জমে। ঠাণ্ডা হয়ে গেলে কাঠের চামচ দিয়ে জোরে ফেট। ফেটবার সঙ্গে 
সঙ্গে চিনি জমে উঠবে । 

, চিনি নরম থাকতে কাঠের পিঁড়ির উপর ঢেলে হাত দিয়ে মাখাও। যেন 
মসৃণভাবে মিশে । 

. একটি পাত্রে তুলে উপরে সামান্য ঘি মেখে রাখ। ফুলদান চিনি 
আইসিং সুগারের পরিবর্তে ব্যবহার হয়। 

চিনি ২কাপ 

ময়দা ২টি 

লবণ ১চাচা. 

. চিনি ময়দা ও লবণ একসঙ্গে মিশাও। দুধ দিয়ে মৃদু আচে উনুনে দিয়ে 
নাড়। ফুটে উঠলে ২ মিনিট নাড়। 

. ডিমে অল্প কাস্টার্ড দিয়ে নাড় ৷ এবারে সব কাশ্টার্ডে ডিম দিয়ে নাড়। 
ফুটে উঠলে নামাও। ভেনিলা দাও। ২২ কাপ ফিলিং হবে। 

গুড়ের ফিলিং 

ক্রিম ফিলিং-এ চিনির পরিবর্তে কাপ গুড় দাও এবং ১ কাপ মাখন মিশাও। 

চকলেট ফিলিং 

ক্রিম ফিলিং-এর রেসিপিতে এক আউন্স মিষ্টি ছাড়া (১১টা চার কোণা) 
চকলেট নাও। চকলেট কেটে দুধের সঙ্গে মিশাও। আরও কাপ চিনি 
মিশাও । ক্রিম ফিলিং-এর পদ্ধতিতে তৈরি কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



8৫৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

লেমন ফিলিং 

চিনি ৪কাপ লেবুর রস ৩ টে. চা. 
কর্নফ্লাওয়ার ২ টে. চা. লেমন রাইন্ড ১চাচা. 
পানি £কাপ মাখন ১ টে. চা. 
ডিমের কুসুম ১টি লবণ সামান্য 

সসপচ্িনিয, করা্নফ্নলাওযে়ার এবং সামান্য লবণ এক সাথে মিশাও। 
পানি মিশাও। ডিমের কুসুম অল্প ফেটে মিশাও। লেবরস ুদিযর়ে 
মিশাও। 
মৃদু আচে উন্নুনে দিয়ে নাড়তে থাক । ঘন হলে নামিয়ে লেমন রাইনড 
এবং মাখন মিশিয়ে রাখ । ১১ক াপ ফিলিং হবে। 

চিনি ১ টে. চা. 

কর্নফ্লাওয়ার ইকাপ 

লবণ ১টি 
অরেঞ্জ রাইন্ড ১ টে. চা. 

সসপচ্িনিয, করা্নফ্নলাওযে়ার এবং লবণ একসঙ্মিগশোও । অরেঞ্জ রাইন্ড 
এবং কমলা ও লেবুর রস দিয়ে মিশাও। মৃদু আচে উনুনে দিয়ে নাড়। 
ফুটে উঠলে এবং ঘন হলে অল্প কাস্টার্ড ফেটানো কুসুমে মিশাও । কুসুম 
সব কাস্টদিায়েরদু্মডিনেিট নেড়ে নামাও। মাখন মিশাও, ঠাণ্ডা কর। 
এক কাপ অরেঞ্জ ফিলিং হবে। 

লেমন ক্রিম ফিলিং 

চিনি ২কাপ ডিমের কুসুম ৮টি 
মাখন ১কাপ সাইদ্রিক এসিড চাচা, 

হাতল দেওয়া একটি সসপ্যানে সব উপকরণ একসঙ্গে মিশাও। 
সাইট্রিক এসিডের পরিবর্তে ১ টে. চামচ লেবুর রস দিতে পার । উনুনে 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং 8৫৫ 

দিয়ে মৃদু আচে নাড়তে থাক। ঘন হয়ে আসলে নামাও। নেড়ে ঠাণ্ডা 
কর। 

. কেক সাজাবার জন্য লেমন ক্রিমে সামান্য সবুজ বা লাল রং মিশানো 
যায়। 

মেকারুন 

ডিমের সাদা ৩টি ক্রিম অফ টারটার ইচ্ছা) চা চা. 
লবণ ইচাচা, চিনি ইকাপ 

ভেনিলা ১চাচা, 
চে 

, ওভেনে ১২০০ সে. (২ফা৫.) ত০াপ দ০াও। 
. ডিমের সাদা অংশ জোরে এবং ড্াভড়ফেট। ফেনা হলে লবণ ও 

ক্রিম অফ টারটার দিয়ে ফেট। &৪ 
কিঁটিতে থাক । চিনি মিশে গেলে এবং 

ব রাখ যেন চুড়ার মতো খাড়া থাকে, অথবা 
বড় বড় করে দিয়ে মাঝখানে চামচ দিয়ে গর্ত করে মেরাং পাফ কর! 

. ওভেনে এক ঘন্টা বেক কর। এক ঘণ্টা পরে ওভেন নিভিয়ে দাও 
(খুলবে না)। ওভেন ঠাণ্ডা হয়ে গেলে ৪-৫ ঘণ্টা পরে মেকারুন বের 
কর । মেকাক্ুন বেশ কয়েকদিন রাখা যায় । আবার বড় মেরাং পাফের 
মাঝে ঘন কাস্টার্ড মিশানো ফল বা আইসক্রিম দিয়ে পরিবেশন করা 
যায়। 

সুগার কোটিং 
চিনি ২ টে. চা. কোকো ১চাচা. 
পানি ২টে.চা. 

, পানি ও চিনি একসাথে মিশিয়ে গরম কর । কোকো মিশিয়ে একবার 
ফুটাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪৫৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

২. উনুন থেকে নামিয়ে সাথে সাথে কেক, বিস্কুট বা ডোনাটের উপর ঢেলে 
দাও। অথবা বিস্কুট, ডোনাট সুগার কোটিং-এ ডুবিয়ে সাথে সাথে তুলে 
রাখ । ৪-৫ ঘণ্টা পরে কোটিং সুন্দরভাবে জমবে । 

মাখন ১ চাচা. ভেনিলা ইগ চা. 
ফুটানো পানি ১টে চা...  আইসিং সুগার ১কাপ 

একটি বাটিতে মাখনের সঙ্গে ফুটানো পানি মিশিয়ে মাখন গলাও। 
ভেনিলা দাও। আইসিং সুগার চেলে নাও। মাখনে অল্প অল্প করে 
আইসিং সুগার দিয়ে ফেট। প্রয়োজন হলে আরও ফুটানো পানি ফৌটা 
ফোঁটা করে দাও । মসৃণ করে ফেট। 
এক স্তর কেকের জন্য ্রস্টিং ব্যবহার ব্ন্ুট 

আইসিং সুগার চা চা. 
মাখন ১ টে.চা. 

লবণ ১ টে.চা. 

আইসিং সুগার চেলে নাও। মাখন চামচ দিয়ে ফেটে মসৃণ কর। অল্প 
অল্প করে আইসিং সুগার দিয়ে ফেট | লবণ এবং ভেনিলা মিশাও ৷ ঘন 
দুধ দিয়ে কেকে মাখাবার মতো নরম এবং মসৃণ করে ফেট। 
২০ সে. মি. ৮ ২০ সে. মি. € ৫ সে. মি. মাপের চার কোণা প্রেন 
অথবা স্পঞ্জ কেকে ফ্রস্টিং ব্যবহার কর। 

কমলার ক্রিম ফ্রস্টিং 
আইসিং সুগার ১কাপ কমলার রস ১ টে. চা. 

মাখন ২টে.চা. অরেঞ্জ রাইন্ড ইচাচা, 
লবণ চাচা, 

বাটার ক্রিম ফ্রম্মটতোিতংৈর-ি একর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং 8৫৭ 

কোকো ফ্রস্টিং 
আইসিং সুগার ২কাপ মাখন ১টে.চা. 

কোকো ১কাপ দুধ গরম ৩ টে.চা. 
লবণ ১চা চা. ভেনিলা চা চা. 

১ আইসিং সুগার, কোকো এবং লবণ একসঙ্গে চেলে নাও। 
২. গরম দুধে মাখন গালিয়ে অল্প অল্প করে আইসিং সুগার দিয়ে ফেট। 
৩. ভেনিলা মিশাও। দু স্তর প্লেন অথবা স্পঞ্জ কেকে ব্যবহার কর। 

মাখনের ফ্স্থিং 

মাখন ১কাপ পি ১১চা চা. 

২. অল্প দুধ দিয়ে ফেট। কেকে মাখাবার মতো ঘন হলে দুধ দেওয়া 
এবং ফেটানো বন্ধ কর। দুস্তরের ২০ সে. মি. (৮ ইঞ্চি) ব্যাসের স্পঞ্জ 
কেকে ফ্রস্টিং ব্যবহার কর। 

চকলেট ফ্রস্টিং 

এক আউন্গ মিষ্টি ছাড়া চকলেট গালিয়ে ঠাণ্ডা কর। মাখনের ফ্রন্টিং-এর 

তৈরি কর। 

মোকে ফ্রস্টিং 

মাখনের ফ্রস্টিং-এর রেসিপিতে ১ কাপ কোকো এবং ₹চা চামচ ইসট্যান্ট 
কফি (1051576০০66) আইসিং সুগারের সঙ্গে মিশাও । মাখনের ফ্রস্টিং- 
এর মতো তৈরি কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪৫৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

লেমন ফ্রস্টিং 

মাখনের ফ্রস্টিং-এ ঘন দুধের পরিবর্তে লেবুর রস এবং আধা চা চামচ 
লেমন রাইন্ড দাও। 

কমলার স্রশ্টিং 

মাখনের ফ্রন্টিং-এ ২ চা চামচ অরেঞ্জ রাইন্ড দাও। ঘন দুধের পরিবর্তে 
কমলরসাদারও । 

কমলা ও লেবুর ক্রিম ফ্রস্টিং 

আইসিং সুগার কেজি ডিমের কুসুম ২টি 
অরেঞ্জ রাইড ২চাচা. কমলার রস ১কাপ 
লেমন রাইন্ড ১চা চা. রস ২টেচ.া. 

লবণ চাচা, খন গলানো ৬ টে.চা. 

১. আইসিং সুগার, অরেঞ্জ লেমন রাইন্ড এবং লবণ একসঙ্গে 
মিশাও। হি 

২. মাপার কাপে ডিমের কু্ুম দিয়ে কমলার রস এমন পরিমাণে নাও যেন 
১কাপ হয়। একসঙ্গে মিশাও। আইসিং সুগারে ডিমের কুসুম, লেবুর 
রস এবং মাখন দিয়ে মসৃণ করে ফেট। ফ্রস্টিং ঠাণ্ডা কর। 

৩. ২৩ সে. মি. (৯ ইঞ্চি) ব্যাসের দুস্তরের কেকের মাঝে, উপরে এবং চার 
পাশে মাখাও। 

মাখন ২কাপ দুধ ১কাপ 
গুড় 2কাপ আইসিং সুগার ৩; কাপ 

১. মাখন গালিয়ে গুড় দিয়ে উনুনে দাও । ফুটে উঠলে এক মিনিট নাড়। 
ঘন হলে নামাও। অল্প ঠাণ্ডা কর। 

২. দুধ দিয়ে ফেট। অল্প অল্প আইসিং সুগার দিয়ে ফেট । কেকে মাখাবার 
মতো ঘন এবং মসৃণ হলে আর আইসিং সুগার দিবে না। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৪৫৯ 

ফুটানো ফ্রস্টিং 
চিনি ২কাপ লবণ সামান্য 
পানি ৪ কাপ ডিমের সাদা ২টি 
ক্অরফ টিারটমার $চাচা, ভেনিলা ১চাচা, 

, চিনি, পানি, ক্রিম অফ টারটার এবং লবণ একসঙ্গে মিশিয়ে মৃদু আচে 
উনুনে দাও । নেড়ে চিনি মিশাও। চিনি গুলে গেলে ২-৩ মিনিট ঢাকনা 
দিয়ে রাখ। তারপর ঢাকনা খুলে নাড়। পানিতে একটা ফৌটা ফেলে 
দেখ, চিনি নরমভাবে জমলে নামাও । 

, ডিমের সাদা অংশ ফেটে মেরাং কর। গরম সিরা কিছু কিছু দিয়ে 
জোরে ফেটতে থাক । ভেনিলা দাও ফ্রস্টিং কেকে মাখাবার মতো ঘন 
হলে আর ফেটবনাে। 

, ২০ সে. মি. ব্যাসের কেকের উপরে পাশে ফ্রস্টিং মাখাও। 

ফুটানো ফ্রস্টিং-এ ১ কা্তিসখেজুর কুচি, ১কাপ বাদাম কুচি, ১কাপ 
কিসমিস এবং ২ কাপ মোরব্বার টুকরা বা চেরি মিশাও। 

ফাপানো ফ্রস্টিং 

চিনি ১ কাপ লবণ সামান্য 

পানি ১কাপ ডিমের সাদা অংশ ১টি 

ক্অরফ টিারটমার ঃচাচা. ভেনিলা ১চাচা, 

. চিনি, পানি, ক্রিম অফ টারটার এবং লবণ একসঙ্গে মিশিয়ে ফুটাও। 
চিনি গলে গেলে নামাও ৷ গরম সিরা ডিমের সাদায় আস্তে আস্তে দিয়ে 
খুব জোরে ফেট। ঘন হলে ভেনিলা দাও। 
২০ সে. মি. * ২৩ সে. মি. আয়তদাুপাউকন্ডাকেরকেরেউপররে 
এবং চারপাশে মাথাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪৬০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

জেলি ফ্রস্টিং 

জেলি ২কাপ চিনি ২ টে. চা. 
ডিমের সাদা অংশ ১টি লবণ সামান্য 

১. সব উপকরণ একসাথে মিশিয়ে উনুনে পানির মধ্যে হাড়ি বসিয়ে বিটার 
দিয়ে জোরে ফেট। মেরাং (পৃ. ৪৬) এর মতো জমাট হলে উনুন থেকে 
নামদুিমিযনিট়ফেেট। 

২. দুট২ি০ সে. মি. ব্যাকেসক েঅথরবা ২৪টি কাপ কেকের উপরে 
মাখাও। 

নারিকেলের ফ্রস্টিং ও ফিলিং 

নারিকেল বাটা ১কাপ ঘন দুধ £কাপ 

চিনি ১কাপ রে সামান্য 
মাখন বা ঘি ভেনিলা ১চাচা, 

ডিম অল্প ফেটানো শুকনা মোরব্বা ১কাপ 

১. ভেনওিমোলরব্াবা বাদ সব উপকরণ একসঙ্গে মিশিয়ে চুলায় দিয়ে 
নাড়। ফুটে উঠার পর মৃদু আঁচে ১২-১৫ মিনিট নাড়। 

২. উনুন হতে নামিয়ে ভেনিলা দাও এবং মোরব্বা কুচি করে মিশাও। ঠাণ্ডা 
কর। ২০ সে. মি. ব্যাসের দু স্তরের কেকের জন্য ব্যবহার কর। 

ফেঞ্চ কাস্টার্ড ফিলিং 

চিনি ১কাপ দুধ ১কাপ 
ময়দা ১ টে. চা. ডিমের কুসুম ১টি 
কর্নফ্লাওয়ার ১ টে. চা. ভেনিলা ১চা চা. 

লবণ চাচা, হইপড ক্রিম ১কাপ 

১. চিনি, ময়দা কর্নফ্লাওয়ার এবং লবণ একসমিশাঙও। ্দুধ গঅল্পেঅলপ 
দিয়ে মিশীও। উনুনে দিয়ে নাড়। ফুটে উঠার পর ২-৩ মিনিট রান্না 
কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৪৬১ 

২. কুসুম ফেট। ডিমের কুসুমে কিছু পরম কাস্টার্ড মিশাও। তারপর 
কাস্টার্ডের হাড়িতে কুসুম দিয়ে নাড়তে থাক । ফুটে উঠলে নামাও। 
কাস্টার্ড নেড়ে নেড়ে ঠাণ্ডা করে ভেনিলা মিশাও। 

কেক সাজাবার প্রস্ওতকুৌতশিল 

চিত্র ১ : চার কোণা ট্রেসিং পেপার চিত্র ২: দু তাজ করা ট্রেসিং পেপার 

চিত্র ৩ : কেক সাজাবার জন্য ট্রেসিং পেপারের কোণাকৃতি খিলি তৈরি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪৬২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

চিত্র ৪ : ট্রেসিং পেপারের কোণাকৃতি খিলি চিত্র ৫ : খিলিতে ক্রিম ভরে হাতে ধরার কৌশল 

চিত্র ৭ : কাগজের খিলি ধরে চাপ দিয়ে নক্শা করার কৌশল 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



0 
2৬৬ 

গত 2৮৪ সঃ 
চিত্র ৮ : ক্রিম দিয়ে কেক সাজ্াবার জন্য বিভিন্ন ধরনের নকৃশা 

ডিম ২টি লবণ ১চাচা, 
মাখন কাপ বেকিং পাউডার. চাচা, 
চিনি ১ কাপ দুধ উকাপ 
ময়দা ২কাপ ভেনিলা ১চাচা, 

১, ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপ দাও। 
২. ডিমের সাদা অংশ ফেটে মেরাং কর। কুসুম আলাদা মসৃণ করে ফেট। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪৬৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ময়দা, লবণ ও বেকিং পাউডার একসঙ্গে মিশাও | ফেটানো মাখনে 
ময়দা ও দুধ পর পর দিয়ে মিশীও । মেরাং দিয়ে ভাজে মিশাও। 
২০ সে. মি. ব্যাসের গোলাকার দুটি কেকের পাত্রে কাগজ কেটে 
বিছাও। পাত্রে সমান পরিমাণ খামির ঢাল। 
ওভেনে ৩০-৩৫ মিনিট বেক কর। 
কেক ঠাণ্ডকরা। একটি কেকের উপর ক্রিম ফিলিং মাখাও । আর 
একটি কেক দিয়ে ঢেকে দাও। কেকের উপরে এবং চারপাশে 
কনফেকশনারস ফ্রস্টিং পৃ. ৪৫৬) মাখাও। 

মিষ্টি চকলেট ১কাপ 

পানি ১ চাচা. 

মাখন ১ চাচা. 

চিনি ২কাপ 
ডিমের কুসুম - টং ৩টি 
ভেনিলা ১ চাঁচা 

পানি দিয়ে চকলেট মৃদু আঁচে গালাও। নামিয়ে ঠাণ্ডা কর। 
মাখন মসৃণ করে মেখে চিনি দিয়ে ফেট। একটা করে ডিমের কুসুম 
দিয়ে ফেট। চকলেট এবং ভেনিলা দিয়ে মিশাও। 

৩. ময়দা, খাওয়ার সোডা এবং লবণ একসঙ্গে চেলে নাও । 
ফেটানো মাখনে কিছু ময়দা ও দই পর পর কয়েকবারে দিয়ে মিশাও । 
প্রত্যেকবার ময়দা ও দই দেওয়ার পর ফেটবে | সব দেওযশেষ়হালে 
মেরাং দিয়ে ভাজে মিশাও। 
২৩ সে. মি. (৯ ইঞ্চি) ব্যাসের দুটি কেকের পাত্রে কাগজ বিছিয়ে 
অর্ধেকটা করে খামির ঢেলে সমান করে দাও । 
ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপে ২৫ মিনিট অথবা কেক না 
হওয়া পর্যবেনক ্করত। 
নারিকেলের ফ্রস্টিং ও ফিলিং দিয়ে কেক সাজাও অথবা চকলেট ফিলিং 
এবং কোকো বা চকলেট ফ্রস্টিং দিয়ে সাজাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৬৫ সি 



বেকিং ৪৬৫ 

হোয়াইট কেক 

ময়দা ২ঁকাপ মাখন ইকাপ 
লবণ চা চা. চিনি ১ কাপ 
বেকিং পাউডার  ৩চাচা. ভেনিলা ১চা চা. 
ডিমের সাদা অং. ৫টি দুধ ১ কাপ 

১. ওভেনে ১৮৫ সে. তাপ দাও । ২৩ সে. মি. ব্যাস ও ৪ সে. মি. উচু 
(৯ ব্যাস ১ উঁচু) দুটি গোলাকার কেকের পাত্রে কাগজ বিছাও। 

২. ময়দা, লবণ ও বেকিং পাউডার একসঙ্গে মিশিয়ে চেলে নাও। 
৩. ডিমের সাদা অংশ খুব ভালোভাবে ফেটে জমাট মেরাং কর। 
৪. মাখন অল্প অল্প চিনি দিয়ে ফেট। ভেনিলা মিশাও। ময়দা ও দুধ পর 

পর দিয়ে মিশাও। শেষবারে ময়দা মিশাবে। প্রত্যেকবার ময়দা 
মিশাবার পর ফেটবে। €$ 

৫. মেরাং দিয়ে ভাজে ভাজে মিশাও&র্ধেক করে দুটি কাগজ বিছানো 

ফিলিং ও ফুটানো বা ফীঁপানো ফ্তপ্টিং দিয়ে সাজাও [ 

স্পঞ্জ কেক-১ 

ময়দা ১ কাপ লেবুর রস ২ টে. চা. 
বেকিং পাউডার ১চাচা. চিনি ১ কাপ 
ডিমের কুসুম ৬টি ডিমের সাদা অং ৬টি 

লেমন রাইন্ড ২চাচা. লবণ ১চাচা, 

১, ওভেনে ১৮০০ সে. (৩ফা৫.) ত০াপ দ০াও। 
২. ময়দার সাথে বেকিং পাউডার মিশিয়ে চেলে নাও । 
৩. ডিমের কুসুম খুব ভালো করে ফেট। অল্প অল্প চিনি দিয়ে ফেট | লেমন 

রাইন্ড ও লেবুর রস দিয়ে ফেট। 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ৩০ 
' দুনিয়ার পাঠক এক হও! ৭» %/৮/১.811211)01.00]7 ০



৪৬৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ডিমের সাদায় লবণ দিয়ে ফেটে মেরাং কর। অর্ধেক মেরাং কুসুমে দিয়ে 
ভাজে মিশাও । ময়দা চারবারে দিয়ে ভীজে মিশাও । বাকি মেরাং দিয়ে 
ভাজে মিশাও ৷ খামির বেকিং ট্রেতে সমান করে বিছাও । ওভেনে ১ 
ঘণ্বেকটকার। 

ঠাণ্ডা কর। ২-৩ ঘন্টা পরে ট্রে থেকে কেক তুলে নাও। 

স্পঞ্জ কেক-২ 
ডিম ১২টি বেকিং পাউডার হচ্ছ) চাচা. 
চিনি ১কাপ লেবুর রস ২চাচা. 
ময়দা ১ কাপ মাখন্‌ ৪ টে. চা. 

গোলাকার পাত্রে ২৪ সে. মি. ব্যাড সে. মি. উচু) সামানত্েযল 
মাখাও । পাত্রের সমান গ্রিজ পেপু্টীফাট । পাতকাগ্জ বরিছােও। 

দিয়ে ধুয়ে শুকিয়ে নাও ধর কোনো তেলের অংশ না থাকে। 
ডিমের সাদা অংশ ও কুসুম আলাদা রাখ। ডিমের সাদা. অংশ ফেট। 
ফেনা জমে উঠলে ৩-৪ টে. চামচ করে চিনি দিয়ে ফেট। সব চিনি 
দেওয়া শেষ হলে এবং মেরাং হলে কুসুম দিয়ে ৩ মিনিটের মতো 
ফেট। 
ময়দা ৩-৪ বারে অল্প অল্প দিয়ে হালকাভাবে মিশাও। সব ময়দা দেওয়া 
হলে লেবুর রস দিয়ে মিশাও। ঠাণ্ডা গলানো মাখন দিয়ে মিশাও। 

৬ . বেকিং পাত্রে খামির ঢাল। পাত্রের ১অংশ ভরবে। 
৭. ওভেনে ৪০-৪৫ মিনিট বেক কর। 
চা . ওভেন থেকে বের করে ১০ মিনিট পরে পাত্র থেকে কেক আলাদা কর। 

চকলেট স্পঞ্জ 
স্পঞ্জ কেকের রেসিপিতে ময়দার সাথে ১ টে. চামচ কোকো মিশিয়ে একই 
প্রতণৈরিাকর।লচীকলেটতস্েপঞ্জ কেক, কোকো ফ্রসচ্কলেটট িফ্রংস্,টিং 
বা মোকে ফ্রশ্টিং দিয়ে সাজাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৪৬৭ 

টি কেক 

স্পঞ্জ কেক-২ঠাণ্তডা ২ রেসিপি লেমন ক্রিম ফিলিং ১ রেসিপি 
লেমন ফ্রস্টিং ১ রেসিপি 

১ টে. চামচ লেমন ক্রিমে লাল রং ও ২ টে. চামচ লেমন ক্রিমে সবুজ 
রং মিশিয়ে প্রত্যেকটি আলাদা কাগজের খিলিতে ভর । আর একটা 
খিলিতে শুধু ১ টে. চামচ লেমন ক্রিম নাও। 
একটি কেকের উপর লেমন ক্রিম ফিলিং মাখা ও । অন্য কেকটি উপরে 
বসিয়ে তার উপর ফ্রস্টিং মাখাও। সমান করে মাখাবে। 
ধারালো ছুরি দিয়ে বর্গাকার, আয়তাকার বা ত্রিভুজের আকারে কাট। 
উপরে ইচ্ছামতো হলুদ, লাল ও সবুজ রঙের লেমন ক্রিম দিয়ে যে 
অনুষ্ঠানে পরিবেশন করবে সে অনুযায়ী নকশা কর। 

নি 
সঞ্জ কেক ঠাণ্ডা ৩টি মন ক্রিস ফিলিং ১ রেসিপি 

রি ' লাল ও সবুজ রঙের লেমন ক্রিম ভর। 
পর শক্রস্টিং মাখাও। তার উপর আর একটি 

কেক বসিয়ে বাকি লেমন কিম উপরে মাধাও। এর উপরে তৃতীয় 
কেকটি বসিয়ে চারদিক সমান করে কাট । 
বাকি ফ্রস্টিং কেকের উপরে এবং চারপাশে মাখাও । হলুদ, সবুজ ও লাল 
লেমন ক্রিম দিয়ে নকশা কর। 

অরেঞ্জ ক্রিম লেয়ার কেক 

ডিমের কুসুম ৩টি ভেনিলা ইচাচা, 
মাখন গলানো ২ টে. চা. ময়দা .১কাপ 
চিনি ১কাপ বেকিং পাউডার ১ চাচা. 

পানি ঠাণ্ডা ৩টে.চা. লবণ ১চাচা, 
অরেঞ্জ রাইন্ড ১চা চা. ডিমের সাদা অংশ ৪টি 

লেমন এসেন্স ইচাচা, 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

4৫ ৮৫ 



৪৬৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. ওভেনে ১৬০০ সে. (৩২৫০ ফা.) তাপ দাও। 
২. ডিমের কুসুম খুব ভালো করে ফেট যেন হালকা রং হয়। 
৩. কুসুমের সঙ্গে মাখন এবং চিনি দিয়ে ফেট। ঠাণ্ডা পানি, অরেঞ্জ রাইন্ড, 

লেমন এসেন্স এবং ভেনিলা দিয়ে মিশাও ৷ 
8. ময়দা, বেকিং পাউডার ও লবণ একসঙ্গে মিশাও। 
৫. ডিমের কুসুমের মিশ্রণে ময়দা দিয়ে আলতোভাবে মিশাও। 
৬. ডিমের সাদা অংশ জমাট করে ফেটে মেরাং কর। (পৃ. ৪৬) কেকের 

মিশ্রণে মেরাং দিয়ে ভাজে ভাজে মিশাও। 
৭. ২০ সেম.ি. (৮ ইঞ্চি) ব্যাসের ২টি কেকপ্যানে কিছু মাখনের প্রলেপ 

দিয়ে কেকের মিশ্রণ ঢাল। ওভেনে ৩০-৩৫ মিনিট বেক কর। 
৮. কেক ঠাণ্ডা হলে নিচের অরেঞ্জ ক্রিম দিয়ে সাজাও। 

জেলাটিন ডিমের কুসুম ২টি 
কর্নফ্লাওয়ার অরেঞ্জ রাইন্ড ১ চাচা. 
ময়দা কমলার রস ৩ টে. চা. 

চিনি লেবুর রস ৩ টে. চা. 

পানি ফুটানো ঘন ক্রিম ২কাপ 

মাখন বাদাম কুচি ১কাপ 
৪ 

১. এক টে. চামচ পানিতে জেলাটিন ৫ মিনিট ভিজাও। 
২. ছোট হাড়িতে কর্নফ্লাওয়ার, ময়দা ও চিনি মিশাও। ফুটানো পানি দিয়ে 

মিশাও। 

নাড়তে থাক এবং ২০ মিনিট রান্না কর । মাখন দিয়ে নেড়ে নামাও। 
8. অর্ধেক চিনির মিশ্রণ ডিমের কুসুমে দিয়ে ফেট। ফেটানো হলে ছোট 

৫. ঘন হলে জেলাটিন দাও। জেলাটিন ভালোভাবে মিশলে উনুন হতে 
নামাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৪৬৯ 

৬. অরেঞ্জ রাইন্ড, কমলার রস ও লেবুর রস মিশাও । ঠাণ্ডা কর। 
কুচি বাদাম মিশাও । জমাটভাবে ফেটানো ক্রিম দিয়ে মিশাও । 
রেফ্বররফেির মজধ্যো১ ঘণর্টা েরেখেটঠাণর্ডা েকর। 

৮. দু স্তর কেকের মাঝে অরেঞ্জ ক্রিম মাখাও । 
৯. কমলা ও লেবুর ক্রিম ফ্রস্টিং (পৃ. ৪৫৮) দিয়ে কেক সাজাও । 

চিজ কেক 

ছানার পনির 

দুধ ৩ কেজি সিরকা বালেবুররস কাপ 

১. সিরকা বা লেবুর রসের সাথে সমান পরিমাণ পানি মিশাও। দুধ ফুটে 
টি 

ছানার পানি ছেকে ফেল। 
২. রম কাপড়ে ছানা ঠেসে বেঁধে ঝুলিয়ে 

ল পনির ব্যবহারের উপযোগী হবে। 

পাইনগ্কেরযট াস্পপঞ্জেকলেক 

ডিম ১২টি চিনি ১ কাপ 

ময়দা ১কাপ গাজর মিহি কুরানো ইকাপ 
লেবুর রস ১ চাচা. আনারস মিহিকুচি কাপ 
মাখন ৪-৬ টে.চা. থ্রিজ পেপার 

জজ স্পঞ্জ কেক তৈরি করে রেফ্রিজারেরটারখে। 

ছানার পনির ৩ রেসিপি স্পঞ্জ কেক ১টি 

চিনি £ কাপ চিনাবাদাম কুচি £কাপ 
১. পনির ও চিনি একসাথে মসৃণ করে মাথাও। 
২. স্পঞ্জ কেক ৩ স্লাইস কর । পনির দিয়ে লেয়ার কেক তৈরি কর। উপরে 

এবং চারপাশে সুন্দর করে পনির মাখিয়ে চিনাবাদাম দিয়ে ঢেকে দাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

: 



৪8৭০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

নানরুটি 

ঈস্ট ২চাচা. ময়দা ৪ কাপ 
পানি ১ কাপ লবণ ২চাচা, 
চিনি ২চাচা, সয়াবিন তেল ২টে.চা. 

& টে. চামচ মৃদু গরম পানিতে ঈস্ট দশ মিনিট ভিজাও । 
২. ঈস্ট ফেনিয়ে উঠার পরে ময়দায় চিনি ও লবণ মিশাও । বাকি পানি ও 

ঈশ্ট ময়দায় দিয়ে দশ মিনিট মথ । সয়াবিন তেল দিয়ে খামির আরও ৫ 
মিনিট মথে নরম কর। একটি গামলায় তেল মাখিয়ে খামির রাখ ৷ 
যেখানে বাতাস লাগে না। এমন গরম জায়গায় খামির ভিজানো কাপড় 
দিয়ে এক ঘল্টা ঢেকে রাখ। 
খামির ফুলে উঠলে দাবিয়ে দিয়ে আরও দু মিনিট মথ। খামির ১২ ভাগ 
কর। প্রত্যেক ভাগ খামির দিয়ে ২ সে. মি পুরু রুটি বেলে রাখ। 
ওভেনে ২২০০ সে. (8২৫০ ফা.) তাপ তি একটি বেকিংট্রেতেল 
মাখিয়ে ওভেনে দিয়ে গরম কর (কে না পুড়ে)। 
খামিরের রুটি আবার ফুলে কু রুটির উপরের পিঠে সামান্য পানি 
মাখিয়ে তেল মাখান তে নিয়ে ৬-১০ মিনিট বেক কর। রুটি 
বের করে ট্রে থেকে তুর্টে*অন্য পাত্রে কাপড় দিয়ে ঢেকে রাখবে । রুটি 
সাও নদরম হাবে। 

পাউরুটি 

ময়দা ৩ কাপ পানি ২কাগ 
চিনি ১ টে. চা. দুধ ১কাপ 
লবণ ১ চাচা, তেল ১ টে. চা. 
ঈস্ট ১ টে. চা. 

একটি গামলায় ২ কাপ ময়দা, চিনি, লবণ এবং ঈস্ট মিশাও। 
সসপ্যানে পানি, দুধ ও তেল মিশিয়ে গরম কর। 
আস্তে আস্তে হালকা গরম দুধ গামলার ময়দায় ঢালতে থাক এবং 
ফেট। 
আরও ১২ কাপ ময়দা ২-৩ বারে দিয়ে মিশাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ ৫ 



বেকিং ৪৭১ 

পিঁড়িতে ময়দা ছিটিয়ে খামির ঢাল । হাত দিয়ে ১০-১৫ মিনিট মথ। 

তেল মাখাও ৷ গরম জায়গায় ১-২ ঘন্টা ঢেকে রাখ। 
খামির ফুলে দ্বিগুণ হলে দাবিয়ে দাও। পিঁড়িতে ময়দা ছিটিয়ে খামির 
ঢাল। দু হাতে আলতোভাবেলেে ১ পাউন্ড পাউরুটির আয়তাকার 
পাত্রের সমান লম্বা কর । ওভেনে ২০০০ সে. (৪ফা০.) ত০াপ দ০াও। 
খামির ফেঁপে পাত্রের সমান উচু হলে ওভেনে ২৫-৩০ মিনিট বেক 
কর। ওভেন হতে বের করে গরম পাউরুটির উপর তেল মাখাও। 

স্যান্ডউইচ ব্রেড 
ময়দা ৭৫০ গ্রাম গুঁড়া দুধ ১৫গ ্রাম 
চিনি ৪০ গ্রাম মবিন তেল ৪০ গ্রাম 
ঈন্ট ১০ গ্রাম ৩০০ মিলি 

লবণ ১৫গ্রাম (ঘনকা গরম ১২ কাপ পানি) 

সয়াবিন তেল ছাড়া সব ্্্ণ একটি গামলায মিশাও। ২-৩ বারে 
পানি দিয়ে ময়দা মাখাুষ্টস্ট মিশে গেলে তেল দিয়ে ১০-১২ মিনিট 
মথ। গরম জায়গায় ভালোভাবে ১ ঘন্টা ঢেকে রাখ। 

লম্বা কর। তেল মাখান স্যান্ডউইচের পাত্রে খামির রাখ। পাত্র ঢেকে 
আধা ঘণ্টা রাখ। ওভেনে ২৩০০ সে. (৪৫০০ ফা.) তাপ দাও। 
খামির ফুলে পাত্রের সমানো হলে ঢাকনাসহ ওভেনে দাও । ২০-২৫ 
মিনিট বেক কর। পাত্র থেকে নামিয়ে স্যান্ডউইচ ব্রেডে তেল মাখাও। 

আটার পাউরুটি 

ঈন্ট ১ টে. চা. পানি ৪কাপ 

আটা ৪২ কাপ গুড় 2কাপ 
লবণ ২চাচা. বা চিনি ৪কাপ 

সয়াবিন তেল ৩ টে. চা. দুধ কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

-০ 



৪৭২ রান্না খাদ্য পুষ্ট 

১কাপ গরম পানিতে ঈন্ট এবং ১চা চামচ চিনি দিয়ে নাড়। ঢেকে ৮- 
১০ মিনিট রাখ । আটা, লবণ, তেল একসঙ্গে মিশাও। 
ঈন্ট ফুলে উঠলে গুড়, পানি, দুধ এবং ঈস্ট আটায় দিয়ে সব একসাথে 
মাখাও । খামির ১০-১৫ মিনিট মথ। 
একটি বড় গামলায় তেল মেখে আটার খামির রাখ। খামিরের উপরেও 
সামান্য তেল মাখাও। গামলা এমনভাবে ঢাকবে যেন বাতাস না 
ঢোকে । গরম জায়গারাযখ়। 
এক ঘণ্টা পরে খামির ফুলে দ্বিগুণ হলে রুটি বেলার পিঁড়ির উপর আটা 
ছিটিয়ে খামির ঢেলে ৩-৪ বার দাবিয়ে দাও। 
খামির সমান ২ ভাগ কর। পাউরুটির দুটি বেকিং পাত্রে তেল মাখাও। 
প্রত্যেক ভাগ খামির হাতের তালু দিয়ে হালকাভাবে বেলে পাত্রের 
আকারে লম্বা ও চওড়া করে পাত্রে রাখ । এভাবে দুটি পাত্রে খামির 
রেখে শুকনা বড় হাড়ি বা গামলায় দিয়ে ওক ঘন্টা ঢেকে রাখ। 
ওতেনে ২০০০ সে. (৪০০০ ফা.) তাপ্ুপ্টণ্। 
খামির ফুলে পাত্রের সমান হলে কনে দাও। ৩৫-মিন৪িট ব০েক 

্ু্টপরে সয়াবিন তেল মাখাও। 

আধা ভাঙ্গা গম ১০০ গ্রাম চিনি ১০গ ্রাম 
চিনি ৫০ গ্রাম লবণ ৮ গ্রাম 
ময়দা ৩০০ গ্রাম সয়াবিন তেল 
ঈস্ট ৬ গ্রাম পানি হালকা গরম 

গম চেলে নাও চালনির গম ধুয়ে সমান ডুবো পানিতে ভিজিয়ে রাখ । 
চালা আটা ময়দার সাথে মিশাও। 
পঞ্চাশ গ্রাম চিনি পুড়িয়ে ক্যারামেল কর । চিনির রং খুব কড়া হলে. 
আচ কমিয়ে অল্প অল্প করে আধা কাপ পানি দিয়ে নাড়। চিনি গুলার 
জন্য আরও পানি দিতে পার। ক্যারামেলের এই কালো সিরাপ ব্লাক 
জ্যাক নামে পরিচিত ব্ল্যাক জ্যাক ঠাণ্ডা কর। 
ময়দা, ঈস্ট, চিনি, লবণ গামলায় নিয়ে মিশাও । পানি দিয়ে খামির 
কর। ১০ মিনিট মথ। ঈস্ট মিশে গেলে পরিমাণমতো ব্ল্যাক জ্যাক দিয়ে 
পছন্দমতো আটার রুটির রং কর। তেল দিয়ে আরও ১০ মিনিট মথে 
ঢেকে রাখ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৪৭৩ 

৪. খামির ফুলে দ্বিগুণ হলে টেবিলে বা ট্রেতে ঢেলে হালকা ময়দার ছিট 
দিয়ে খামির দু হাতে বেলে সমান করে তেল মাখানো পাত্রে রাখ। ১ 
ঘণ্টার মতো ঢেকে রাখ । ওতেনে ২০০০ সে. (৪ফা৫.) ত০াপ দ০াও । 

৫. খামির ফুলে রুটির আকার হলে ওভেনে দাও। ২০-২৫ মিনিট বেক 
কর। ওভেন থেকে নামিয়ে উপরে তেল মাখাও। 

মধু ও কলার পাউরুটি 

আটা ২কাপ মধু ২কাপ 
লবণ ২চাচা. কলা চটকানো ১কাপ 
খাওয়ার সোডা ১ চাচা. ডিম ফেটানো ২টি 

বেকিং পাউডার ১চাচা, দই ২কাপ 
মাখন ৬ টে. চা. ও কুচি ইকাপ 

৩. মাখন ও মধু একসাথে টফট। কলা এবং ডিম দিয়ে ফেট। আটা দিয়ে 
মিশাও ৷ দই দিয়ে ভালো করে মিশাও। বাদাম দিয়ে হালকা হাতে 
মিশাও। 

8. ২০ সে. মি. ৮ ১২ সে. মি. আয়তাকার পাত্রে মাখন বা ডালভা 
মাখাও। খামির ঢেলে সমান করে দাও । ওভেনে ৫০-৫৫ মিনিট বেক 
কর। 

মিষ্টি খামির 

ঈ্ট ২টে.চা.. লবণ ১চচা, 
গরম পানি ১কাপ চিনি ২কাপ 
দুধ কাপ ডিম ২টি 
মাখন ১কাপ ময়দা ৬ কাপ 

২ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪৭৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. একটি গামলায় ২ টে. চামচ ঈশ্ট ছড়িয়ে রাখ। হালকা গরম পানি 
ঢেলে নাড়তে থাক। ঈশ্ট নরম হয়ে মিশলে মৃদু গরম দুধ গলানো 
মাখন, লবণ এবং চিনি দিয়ে নাড়তে থাক। সামান্য ঠাণ্ডা হলে ডিম 
দিয়ে নাড়। 

২. দুধ ডিম মিশে গেলে ১ কাপ ময়দা দিয়ে ফেট । ৪ কাপ ময়দা দেওয়া 
হয়ে গেলে খামির আর নরম থাকবে না। পঞ্চম কাপ ময়দা দিয়ে 
খামির মথ। শেষ কাপ ময়দা দিয়ে খামির ১০ মিনিট মথ । ভালোভাবে 
মথা হলে খামির মসৃণ হবে এবং হাতে ও গামলায় লাগবে না। 

৩. গামলায় তেল মাখিয়ে খামির রাখ । খামিরের উপরে খুব সামান্য তেল 
মাখাও। গরম জায়গায় ১-২ ঘণ্টা ঢেকে রাখ। 

৪. খামির ফুলে দ্বিগুণ হলে ক্রুটি বেলার পিঁড়িতে সামান্য ময়দা ছিটিয়ে 
খামির ঢাল এবং হাত দিয়ে দু-তিন বার দাবিয়ে দাও । 

৫. এই মিষ্টি খামির দিয়ে বানরুটি, রোল, হ্যামবারগবানর, 
র আকার করে আরও এক 

টয় আকার হলে ২০০০ সে. তাপে 

এক রেসিপি মিষ্টি খামির তৈরি করে, ১-২ ঘণ্টা ঢেকে রাখ। খামির ফুলে 
দ্বিগুণ হলে ১কাপ কিসমিস এবং ১কাপ শুকনা মোরব্বা টুকরা করে 
মিশাও। দুইটে, চামচ আন্দাজ খাসির নিয়ে হাতের তালুতে গোল করে 
বেকিং ট্রেতে সাজিয়ে রাখ । সব রুটি হয়ে গেলে ট্রে ঢেকে এক ঘন্টা গরম 
জায়রাগখ ।াওযভে়নে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপ দাও। খামির ফুলে 
বানরুটির আকার হলে ২০-২৫ মিনিট বেক কর। ওভেনে দেওয়ার আগে 
রুটির উপরে ডিমের প্রলেপ দিয়ে পোস্তদানা ছিটিয়ে দিতে পার। 

হ্যামবারগবাারন 

মিষ্টি খামিরের রেসিপিতে ডিমের পরিবর্তে ২১ কাপ পানি দাও এবং চিনি ও 
তেলের পরিমাণ অর্ধেক করে দাও। খামির এক ঘণ্টা পরে ফুলে উঠলে 
দাবিয়ে দাও। ১ কাপ আন্দাজ খামির নিয়ে ৮ সে. মি. ব্যাগোসল েকরে 
বেলে বেকিং ট্রেতে সাজিয়ে রাখ । সবগুলো বেলা হলে ট্রে এক ঘণ্টা ঢেকে 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৪৭৫ 

রাখ। হ্যামবারগার বান ফুলে উঠলে গরম ওভেনে ২০০০ সে. (৪০০০ ফা.) 
তাপে ২০-২৫ মিনিট বেক কর। ওভেন থেকে নামিয়ে কুটির উপর ডালডা 
মাখাও। 

টোস্ট বিস্কুট 
মিষ্টি খামির ১-২ ঘন্টায় ফুলে উঠার পরে দাবিয়ে দাও। অল্প মিষ্টি খামির 
হাতের তালু দিয়ে বেলে আঙুলের মতো মোটা এবং বেকিং ট্রের সমান লম্বা 
করে সামতােলনমা্খাযও। বেকিং ট্রেতে সব খামির পাশাপাশি লাগিয়ে 
রাখ যেন কোনোদিকে কোনো ফীক না থাকে । বেকিং ট্রে ঢেকে এক ঘণ্টা 
গরম জায়গায় রাখ। ফুলে উঠলে ২০০০ সে. তাপে ২০-২৫ মিনিট বেক 
কর। কুটি ঠাণ্ডা হলে ট্রেতে রেখেই পাশে ৮ সে. মি. দূরে দূরে ছুরি দিয়ে 
কাট । তারপর রুটির টুকরা প্রত্যেকটি আলাদা করে বেকিং শিটে সাজিয়ে 
রাখ । ওভেনে ১৬০০ সে. (৩২৫০ ফা.) তাপে আরও এক ঘণঅ্থবাটটোাস্ট 
বিস্কুট মচমচে না হওয়া পর্যন্ত বেক কর। 

ডিনার রোল ঠি 
এক রেসিপি মিষ্টি খামির তৈরি বু্ঘণ্ভটা গ)রম জ-ায়গ২ায় ঢেকে রাখ। 
ফুলে ছিগুণ হলে দাবিয়ে দাও্ত্জের পছনবে্ইড,দস্নেমইল্‌সতইত্োযাদি 
যেকোনো আকারের ডিনার ত্ৰীল তৈরি করে বেকিং শিটে ঢেকে এক ঘণ্টা 
গরম জায়গায় রাখ । ফুলে উঠলে ওভেনে ২০০০ সে. তাপে ১৫-২০ মিনিট 
বেক কর। নামিয়ে ডিনার রোলের উপরে তেল মাখাও। 

প্রেন রোল 

অল্প খামির বানরুটির মতো গোল করে বেকিং শিটে সাজিয়ে রাখ। 

ব্রেইড 
কাপ খামির তিন ভাগ করে হাতের তালু দিয়ে বেলে লম্বা কর। তিনটি 

একসাথে নিয়ে বিনুনির মতো পাক দিয়ে বেকিং ট্রেতে রাখ । 

স্নেই্স 
১কাপ খামির হাতের তালু দিয়ে বেলে লম্বা কর। তারপর পরটার জন্য 
যেমন প্যাচ দাও তেমনি পেঁচিয়ে গোল বিড়ার মতো করে শেষ প্রান্ত নিচের 
দিকে চেপে দাও। বেকিং ট্রেতে রাখ । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



৪৭৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

বো নট 

১ কাপ খামির নিয়ে হাতের তালু দিয়ে বেলে লম্বা কর। তারপর টিলা করে 
একটি গিট দিয়ে বেকিং ট্রেতে রাখ । 

ক্রিসেন্ট 

আধা কেজি আন্দাজ খামির ময়দা ছিটানো পিঁড়িতে গোল করে বেল। 
নিচের ছবির মতো কেটে ব্রিভুজাকারে আট ভাগ কর। প্রত্যেক ভাগ খামির 
ছবির মতো মুড়ে বেকিং ট্রেতে রাখ। 

ক্রোভার লিফ 
১কাপ খামির নিয়ে তিন ভাগ কর। গ হাতের তালুতে গোল 
করে ডালডা মাখানো মাফিন প্যানের ্ পেয়৩টিাখলামিারই যরা়খ । 

(ছবিতে দেখ)। 

উপরে : বায়ে এবং ডানে ক্রিসেন্ট রোল তৈরির ছবি 
নিচে : ক্লোভার লিফ রোলস তৈরির ছবি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং 8৭৭ 

সফট রোল 

ঈন্ট ৩০ গ্রাম গুঁড়া দুধ ৪০ গ্রাম 
ময়দা ৭২৫ গ্রাম ডিম ২টি 
চিনি ৪৫ গ্রাম পানি ৪২৫ মিলি 
লবণ ১০ গ্রাম বাটার অয়েল ৭০ গ্রাম 

, ঈস্ট আধা কাপ হালকা গরম পানিতে গুলে নাও। 
. গামলায় বাটার অয়েল ছাড়া অন্য সব উপকরণ একসাথে মাখাও। ১০ 

মিনিট মথ | ঈস্ট মিশে গেলে বাটার অয়েল দিয়ে মথ | এক ঘণ্টা ঢেকে 
রাখ। 

, টেবিলে ময়দা ছিটিয়ে খামির ঢাল । দু-তিন বার হালকা হাতে মথ। দু 
হাত দিয়ে বেলে লম্বা কর। চার ভাগ কর । মোট ৩৬টি বল হবে। 

. এক ভাগ খামির দু হাতে বেলে ডি রান বা দডম়তোিপ্রযাচ 
দাও। অথবা গোল কর। ট্রেতে তেল 

বেক কর। ওভেন ৫ ময়ে গরম রোলে সঙ্গে সঙ্গে ভালডা বা 
বাটার অয়েল মাখাও। 

ক্রোয়াসৌ (00915521105) 

উস্ট ১৪ গ্রাম গুঁড়া দুধ ৭০গ ্রাম 
ময়দা ১০৫০ গ্রাম ডিম ১টি 
চিনি ৭৫ গ্রাম মাখন ৩২৫ গ্রাম 
মাখন ৫৮ গ্রাম ডিম ফেটানো ১টি 
লবণ ১৫ গ্রাম 

. ঈস্টের সাথে ৩ টে. চা. ময়দা ও আধা কাপ পানি মিশাও। নেড়ে ১০- 
১৫ মিঢনেকেিরাটখ। 

. গামময়লদা, াচিনিয, ল়বণ, ৫৮ গ্রাম মাখন, ১টি ডিম ও দুধ একসাথে 
নাও। ঈন্ট ফুলে উঠলে ময়দার গামলায় ঢেলে দাও। পরিমাণমতো 
প্রায় ২১কাপ) পানি দিয়ে ময়দা মাখাও। ১৫-২০ মিনিট ময়দা মথ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪৭৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩২৫ গ্রাম মাখন মসৃণ করে ফেটে রাখ। 

থেকে খামিরের ১ অংশে মাখন মাথাও। মাখন মাখানো ২ অংশের উপর 
মাখন ছাড়া অংশ উল্টে দাও । আবার এ অংশের উপর মাখন মাখানো 
বাকি অংশ উল্টে দাও। এইভাবে তিন ভাজ করা খামির রেফিজারেটরে 
৩০ মিনিট রাখ। এভাবে চার বার খামির রেফ্রিজথােরকে টবেরর 

ট্রেসিং পেপার দিয়ে খামির ঢেকে রাখবে। 
ওভেনে ২৩০০ সে. (৪8৫০০ ফা.) তাপ দাও। 
শেষবারে খামির আয়তাকারে বেলে ছবির (পৃ. ৪৭৬) ক্রিসেন্ট রোলের 
মতো ছুরি দিয়ে কাট। প্রত্যেক টুকরার চওড়া অংশ থেকে আরন্ত করে 
ছবির মতো লম্বায় পেঁচিয়ে যাও। চাদের মতো দেখাবে । দুইপ্রাত্ত সরু 
এবং পেট মোটা হবে। 
ওভেনে ৫-১০ মিনিট বেক কর । ১৫ 

র্‌ রুটি 

মিষ্টি খামির ১ রেসিপি পনির বা ২টে.চা. 
ডিম ১টি কালোজিরা ২ চাচা, 

এক রিসিপি মিষ্টি খামির তৈরি করে ১ ঘন্টা ঢেকে গরম জায়গায় 
রাখ। 
খামির ফুলে প্রায় দ্বিগুণ হলে দাবিয়ে মথে নাও এবং ৬ ভাগ কর। 
প্রত্যেক ভাগ ১ সে. মি. পুরু করে বেলে বেকিং ট্রেতে ৫ সে. মি. দূরে 
দূরে রাখ । ঢেকে গরম জায়গায় রাখ । ওভেনে ২০০০ সে. (৪০০০ 
ফা.) তাপ দাও। ূ 

আঙুল বা পেঙ্সিল দিয়ে মাঝে মাঝে দাবিয়ে দাও। 
একটি ডিমের কুসুম ১ চা চামচ পানি দিয়ে ফেটে নাও। পেন্ত্রি ব্রাশ 
দিয়ে রুটির উপর ডিমের প্রলেপ দাও। উপরে পনির কুচি বা 
কালোজিরা ছিটিয়ে দাও। পোস্তদানা বা তিলও দেওয়া যেতে পারে। 
ওভেনে ১৮-২০ মিনিট বেক কর । নামিয়ে তেল মাখাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৪৭৯ 

সিনামোন রোলস 

মিষ্টি খামির ১ রেসিপি উপরে চিনির আস্তরজেন্রয 

চিনি ১কাপ গুঁড়া চিনি ১কাপ 
দারুচিনি গুঁড়া ১চাচা, ভেনিলা ১চাচা. 
মাখন ৩ টে. চা. ফুটানো পানি ১কাপ 

দারুচিনি গুড়া একসাথে মিশিয়ে রাখ। হাতল দেওয়া একটি ছোট 
হাড়িতে আস্তরের জন্য গুঁড়া চিনি মেপে রাখ। 
খামির ফুলে উঠলে ২ ভাগ কর। প্রত্যেক ভাগ ৩৫ সে. মি. (১৪ ইঞ্চি) 
লমও্২ব৩ সাে. মি. (৯ ইঞ্চি) চওড়া করে বেল। 
মাখন গালিয়ে ঠাণ্ডা করে রুটির উপর মৃখাও। উপরে মিশানচিোনি 
দারুচিনি ছিটিয়ে দাও। ১” 

ওভেনে ১৯০০ সে. টিক) পদ 
সিনামোন রোলস ফুলে উঠলে ওভেনে ২০-২৫ মিনিট বেক কর। 
রোলস ওভহতেেনামনাবার এক মিনিট আগে আস্তরের চিনিতে 
ভেনিলা ও ফুটানো পানি দিয়ে ফেটে চিনি মিশাও ৷ চিনি গলে যাওয়া 
মাত্র ওভেন থেকে সিনামোন রোলস বের করে সাথে সাথে গরম 
রোলসের উপরে চারদিকে গলানো চিনি ঢেলে দাও । চিনি.সাথে সাথে 
জমে রোলসের উপরে সাদা চিনির আস্তর পড়বে । ২৮টি রোলস হবে। 

কায়াক 

ন্ট ১চাচা. জিরা গুঁড়া ১ টে. চা. 
মাখন ২কাপ ধনে গুঁড়া ১ টে. চা. 
ময়দা ৪ কাপ ডিম হালকা ফেটানো ১টি 
লবণ ২চাচা. তিল ২ টে. চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৮০৫ 



8৮০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১কাপ মৃদু গরম পানিতে ঈশ্ট ও কয়েক দানা চিনি মিশিয়ে ১০ মিনিট 
ঢেকে রাখ । মাখন গালিয়ে ঠাণ্ডা কর। 
ময়লদবণ,াজযিরা়ও ধনে মিশাও ৷ মাখন মিশাও । উস্ট এবং 
প্রয়োজনমতো পানি মিশিয়ে ময়দার শক্ত খামির কর। খামির ১০ 
মিনিট মথ। 
এক টে. চামচের মতো খামির নিয়ে হাত দিয়ে বেলে সিগারেটের 
মতো ১০ সে. মি. লম্বা কর। দুই মুখ জোড়া লাগিয়ে চুড়ির মতো 
গোল কর। 

, ২ টে. চামচ পানি দিয়ে ডিম ফেট। পেস্ত্রি ব্রাশ দিয়ে গোলাকার 
খামিরের উপর ডিমের প্রলেপ দাও। 
প্লেটে তিল ছড়িয়ে রাখ । খামিরের ডিম মাখানো দিকটা তিলের উপর 
রেখে আবার তুলে ট্রেতে সাজিয়ে রাখ । এভাবে সবগুলো কায়াক তৈরি 
করা হলে চেকে পরম জাগা রাখ। 
ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৫০০ ফা.) স্ধীদাও। 

০ 
৯ মিনিট বেক কর। তারপর ওতেনের 

তাপ কমিয়ে ১৬০০ সেং৮২৫০ ফা.) দাও। আরও এক ঘণ্টা বেক 
কর। কায়াবেক  হয়টে োস্টের মতো মচমচে হলে নামাও। কায়াক 
নরম থাকলে ওভেনেতারপ ১২০০ সে. (২৫০০ ফাএ .নামি)য়ে 
অনেকক্ষণ রেখে মচমচে কর। ওভেন থেকে নামিয়ে কায়াকের উপর 
সামান্য মাখন মাখাও। কায়াকের রেসিপিতে জিরা ও ধনের পরিবর্তে ৩ 
টে. চামচ চিনি দিয়ে গোল খাস্তা বিস্কুট তৈরি করা যায়। 

কোলাকি 

ময়দা ৩ কাপ দুধ ১কাপ 
চিনি কাপ পানি ১কাপ 
লবণ ২চাচা, মাখন ২ টে. চা. 
ঈ্ট ১ টে. চা. ডিম ২টি 

একটি গামলায় ১ কাপ ময়দার সাথে চিনি, লবণ ও ইন্ট মিশাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৪৮১ 

দুধ, পানি এবং মাখন একত্রে গরম করে মিশানো ময়দায় ঢেলে দাও। 
ভালোভাবে ফেট। ডিম এবং +কাপ ময়দা দিয়ে ফেট। প্রয়োজনমতো 

পিঁড়িতে ময়দা ছিটিয়ে খামির ঢাল। হাতে ময়দা দিয়ে ১০-১৫ মিনিট 
মথ। ডালডা মাখানো গামলায় খামির রাখ । খামিরের উপরে ডালডা 
মা। খগরম াজায়ওগায় ১-২ ঘণ্টা ঢেকে রাখ । 
খামির ফুলে দ্বিগুণ হলে হালকা হাতে দাবিয়ে দাও। পিঁড়িতে ময়দা 
ছিটিয়ে খামির ঢাল। ১ সে. মি. পুরু করে খামির বেল। ৬ সে. মি. 
ব্যাসের গোলাকার টিন দিয়ে কাট । তেল মাখানো বেকিং শিটে ৫ সে. 
মি. দূরে দূরে রাখ । ঢেকে গরম জায়গায় ১-২ ঘণ্টা রাখ। 
ওভেনে ২০০০ সে. (৪০০০ ফা-) তাপ দাও। 
খামিরের চারদিকে ১২ সে. মি. খালি রেখে ৫ সে. মি. ব্যাসের গোলাকার 
ঘন বস্তু দিয়ে মাঝখানে দাবিয়ে দাও। র দাবানো জায়গায় জ্যাম, 
হুয়া বান্না করা মাহ, মাংস ও) কিমা দিয়ে ভরে দাও। 

ময়দা হালুয়া বা ১ কাপ 
চিনি মোরববা ১কাপ 

লবণ ময়দা ১টে, ঢা, 
উস চিনি ২ টে. চা. 
দুধ দারুচিনি গুঁড়া ইচাচা, 
মাখন ডিমের কুসুম ১টি 
ডিম দুধ ২ টে. চা. 

গামলায় $ কাপ ময়দা, ১কাপ চিনি, লবণ এবং ঈশ্ট মিশাও। 
২. কাপ দুধ এবং ২ টে. চামচ মাখন একসঙ্গে মিশিয়ে গরম কর। 

ময়দায় গরম দুধ দিয়ে ফেট। ডিম এবং ১ কাপ ময়দা দিয়ে ফেট। যে 
পর্যন্ত নরম খামির না হয় সে পর্যন্ত ময়দা*দিয়ে মাখতে থাক। পিঁড়িতে 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ৩১ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

নি 



৪৮২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ময়দা ছিটিয়ে খামির ঢাল এবং ১০-১৫ মিনিট মথে নাও। মাখন 
মাখানো গামলায় নিয়ে গরম জায়গায় ১-২ ঘণ্টা ঢেকে রাখ । 

৩. খামির ফুলে দ্বিগুণ হলে হাত দিয়ে দাবিয়ে ২-৩ বার মথ। খামির 
দুভাগ কর। প্রত্যেক ভাগ ৩৫ সে. মি. * ২০ সে. মি. আয়তাকারে 
বেলে মাখন মাখানো বেকিং ট্রেতে রাখ । 

৪. খামিরের ঠিক মাঝখানের ২ অংশে লঙ্বায় অর্ধেক হালুয়া বা কুচানো 
মোরববা ছড়িয়ে দাও। ছবির মতো দুদিকের খামির ২ সে. মি. ফাক 
ফাঁক করে কাট। দু পাশ থেকে একটির উপর আর একটি খামিরের 
টুকরা দিয়ে ছবির মতো করে হালুয়া ঢেকে দাও। ১-২ ঘন্টা ঢেকে 
রাখ। 

৫. ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফাতা.প দা)ও। 

দুপাশ থেকে খামির তুলে বিনুনির মতো করে হালুয়া ঢেকে দেওয়ার কৌশল 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৪৮৩ 

পিজ্জার খামির 

ময়দা ২কাপ সয়াবিন তেল ১ টে. চা. 

ন্ট ১চা চা. লবণ ১ চা. চা. 

১. আধা কাপ মৃদু গরম পানিতে ঈস্ট ভিজিয়ে ১০ মিঢনেকেিরাটখ। 
২. ঈস্ট ফেনিয়ে উঠলে পরে ময়দার সাথে লবণ ও তেল মিশাও । ঈস্ট এবং 

প্রয়োজনমতো পানি দিয়ে ময়দা মথ। ১০ মিনিট মথা হলে ঢেকে গরম 
জায়১ গঘণ্াটা যরা়খ । 

টমেটো প্যিউরি 

৩টি 
২চাচা. 
১ টে. চা. 

ড্র , ১ চা চামলবচণ এবংঅ ন্যান্সযব 

টমেটো প্যিউরি ১ রেসিপি সেলারি কুচি ১ টে. চা. 

পনির ঝুরি ২কাপ পার্সলি কুচি ১ চাচা. 
ক্যাপসিকফাামল ি ৮ টুকরো টমেটো শ্লাইস ১টি 
পিয়াজ শ্রাইস ২টি ওরিগেনো ১চাচা, 

বাঁধাকপি ঝুরি ২টে.চা. . গোলমরিচ ১ চাচা. 
মটরশুঁটি সিদ্ধ ১কাপ শুমকরিচ্ভাজনা গুাড়া 

৪ 

ওভেনে ২০০০ সে. (8০০০ ফা.) তাপ দাও । 
২. এক ঘণ্টা পরে পিজ্জার খামির ফুলে উঠলে দু-তিন বার মথে দুভাগ 

কর। প্রত্যেক ভাগ খামির দিয়ে বড় রুটি বেল। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ 



৪৮৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. কুটির উপরে টমেটো প্যিউরি মাখাও। সমান করে কিছু পনির ছিটিয়ে 
দাও । পনিরের উপরে ক্যাপসিকাম, পিঁয়াজ, বাঁধাকপি, গাজর, মটরশুঁটি 
ছড়িয়ে দাও। সবজির উপরে ওরিগেনো, গোলমরিচ, শুকনো মরিচ ও 
লবণ ছিটিয়ে দাও। মাঝে এবং তিনদিকে টমেটোর স্রাইস বসাও। 
পিজ্জার উপরে ১ টে. চামচ সয়াবিন তেল ছিটিয়ে দাও। বাকি পনির 
ছিটিয়ে দাও। 

৪. গরম ওভেনে দিয়ে ১২-১৫ মিনিট অথবা পিজ্জা না হওয়া পর্যন্ত বেক 
কর। পিজ্জা নামিয়ে কিছু ওরিগেনো পিজ্জার উপর ছিটিয়ে দাও। 
গরম পরিবেশন কর । ২ পরিবেশন হবে। 

মিট পিজ্জা 

১২ গ্রাম 
১টি 
৫০ গ্রাম 

গুড়া দুধ ২৫০ গ্রাম 

২. পানি বাদে ময়দা, উস্ট এবং অন্যান্য সব উপকরণ একটি গামলায় 
নাও । প্রথমে বেশি অর্ধেক পানি এবং পরে প্রয়োজনমতো পানি দিয়ে 
ময়দা ১০ মিনিট মথ । খামির এক ঘণ্টা ঢেকে রাখ। 

ফিলিং 

মাংসের কিমা ২৫০ গ্রাম হলুদ বাটা চাচা, 
১ 

পিয়াজ স্লাইস ২৫০ গ্রাম মরিচ বাটা £চাচা, 
১ 

টমেটো ২৫০ গ্রাম টমেটো সস ২কাপ 

১ 
তেজপাতা ১টি তেলে ৪কাপ 

আদা বাটা ১চাচা. ময়দা ২ চাচা. 

রসুন বাটা চাচা, লবণ পরিমাণমতো 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৪৮৫ 

জজ তেলে পিঁয়াজ হালকা বাদামি করে ভেজে মসলা দিয়ে কষাও। কিমা 
দিয়ে ভেজে টমেটো দিয়ে ২-৩ মিনিট নাড়। সস ও লবণ দাও । কিমা 
সিদ্ধ হয়ে তেল উপরে উঠলে ময়দা ছিটিয়ে দাও। নেড়ে নেড়ে ২-৩ 
মিনিট রান্না কর। 

পিজ্জা বেকিং 

টমেটো ৪টি পনির ১০০ গ্রাম 

২. ছয় সে. মি. ব্যাসের গোলাকার টিন দিয়ে খামির কাট | তেল মাখানো 
বেকিং ট্রেতে খামির রাখ । আঙুল দিয়ে খামিরের মাঝখানে দাবিয়ে 
দাও। খামিরের উপরে ডিমের প্রলেপ দাও। 

৩. প্রত্যেক খামিরের মাঝে দাবানো অংশে টে. চামচ কিমা বিছিয়ে 
দাও। খামিরের চারদিকের ১ সে. মিরর রাখবে কিমা মাখাবে না। 

৪. পিজ্জার কিমার উপরে কিছু বুন্িনির ছিটিয়ে দাও। মাঝখানে এক 

ইফলাগান 

দুধ ২কাপ লবণ ১চাচা, 
পানি ২কাপ ন্ট ৪ টে. চা. 
তেল ১টে.চা.. ময়দা ৪ কাপ 
চিনি ১ টে. চা. সয়াবিন তেল 

১. দুধ গরম করে ১ কাপ হালকা গরম পানি, তেল, চিনি এবং লবণ দুধের 
সাথে মিশাও। অল্প ঠাণ্ডা হওয়ার জন্য রাখ। 

২. বাকি গরম পানিতে ঈশ্ট ভিজিয়ে দশ মিনিট ঢেকে রাখ । ঈস্ট গাজিয়ে 
উঠলে হালকা গরম দুধের মিশ্রণের সাথে মিশাও । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪৮৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. ময়দা চেলে কিছু কিছু দুধের মিশ্রণে দিয়ে ফেট। অল্প অল্প করে ময়দা 
দিয়ে প্রায় ১৫ মিনিট মথার পর যখন খামির গামলায় লাগবে না তখন 
আর ময়দা দিবে না। ময়দা মথা হলে তেল মাখানো পাত্রে খামির 
রেখে উপরে সামান্য তেল মাখাও। ভিজা কাপড় দিয়ে ঢেকে গরম 
জায়১ গঘণ্াটা যরা়খ। 

8. ওভেনে ২৩০০ সে. তাপ দাও। খামির ফুলে উঠল -. 
২-৩ মিনিট মথ | ৩-৪বডট় রুিটি বেলে তেল মাখানো 2. ২১ 
নাও । নিচের উপকরণগুলো মিশিয়ে রুটির উপর প্রলেপ দাও । 

ডিমের কুসুম ১টি পোস্তদানা ১ চাচা. 

আদা মিহিকুচি ২টে.চা. 

তিল ভাজা ১চচাা. 
মৌরি ১-২চাচা. 
জিরা ভাজা কুচি ইচ্ছা) 

আনারস ৪ কাপ 
চিনি £কাপ 
আ্যারারনট ৩ টে. চা. দুধ ২কাপ 
লবণ ১চাচা, পানি কাপ 
ডিমের কুসুম ১টি ডিমের কুসুম ৪টি 

ঈ্ট ১টে.চা. . চিনি ১কাপ 
১. দু পাউন্ডের এক টিন আনারস নাও। আনারস ও আনারসের সিরাপ 

আলাদা রাখ। টাটকা আনারস কুচি করে পাতলা সিরাপে ফুটিয়ে 
নেওয়া যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৪৮৭ 

২কাপ চিনি, আ্যারারুট ও লবণ একটি গামলায় নাও। একটি ডিমের 
কুসুম ও আনারস দিয়ে ভালোভাবে মিশাও। ১ কাপ আনারসের সিরাপ 
মিশাও। চুলায় দিয়ে অনবরত নাড়তে থাক । ফুটে উঠলে নামিয়ে ঠাণ্ডা 
কর। 

কাপ পানি গরম করে ঈশ্ট ও ১ চা চামচ চিনি দিয়ে নাড়। ঈশ্ট নরম 
হলে ৮-১০ মিনিট ঢেকে রাখ । 
ময়দা, ১ চা. চামচ চিনি ও মাখন একসাথে মিশাও | মাখন মিশে 
গেলে দুধ, অল্প পানি, ৪টি ডিমের কুসুম ও ঈষ্ট দিয়ে ময়দা মথে নাও। 
প্রয়োজন হলে আরও ময়দা দিবে । একটি গামলায় ডালডা মেখে খামির 
রাখ। খামিরের উপর ভালডা মাখাও। গরম জায়গায় ১-২ ঘণ্টা ঢেকে 
রাখ। 
খামির দুভাগ কর । ৩৮ সে. মি. ৮ ২৫ সে. মি. € ২.৫ সে. মি. 
মাপের একটি বেকিং ট্রে নাও। ১ ভাগ স্বসির ট্রের সমান করে বেলে 
ট্রেতে রাখ। উপরে আনারস য় দাও। অপর এক ভাগ 

ওভেনে ১৯০০ সে. (৩০ফা) তাপ দাও। 
খামির ফুলে ছিগুণ হলে ৪০ মিনিট অথবা না হওয়া পর্যন্ত বেক কর। 
আধা কাপ চিনিতে ২ টে. চামচ পানি দিয়ে ঘন সিরা করে কেক ওভেন 
থেকে নামিয়ে সঙ্গে সঙ্গে উপরে ফুটানো চিনি মাখিয়ে দাও। বেকিং 
পাত্রে রেখে কেক ঠাণ্তা কর। চার কোণা টুকরা করে পরিবেশন কর। 

সুগার ক্রিস্প রোল 

ময়দা ২কাপ দুধ ১কাপ 
মাখন ১কাপ ডিম ১টি 
চিনি ১কাপ পানি ১কাপ 
লবণ ইচাচা. চিনাবাদাম ১ কাপ 
ঈন্ট ২চাচা, মাখন গলানো 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫9 



৪৮৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. ইকাপ গরম পানিতে ঈন্ট ও ১ চা চামচ চিনি দিয়ে নেড়ে ৮-১০ মিনিট 
ঢেকে রাখ। 

২. একটি গাম২লকাপ যময়়দা, ১কাপ মাখন, কাপ চিনি ও লবণ 
একসঙ্গে মিশাও। 

৩. ঈশ্ট ফুলে উঠলে ময়দার সাথে ঈশ্ট, দুধ, ডিম ও পানি দিয়ে মাখাও। 
৪. খামির নরম হলে প্রয়োজনমতো ময়দার ছিটা দিয়ে মাখাও। ১০-১৫ 

মিনিট মথ। 
৫. গরম জায়গায় ১-২ ঘণ্টা ঢেকে রাখ যেন বাতাস না ঢোকে। 
৬. ফুলে উঠার পরে আবার ৪-৫ বার আলতোভাবে মথ এবং পুনরায় 

ঢেকে ১ ঘন্টা রাখ। 
৭. ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৭৫০ ফা.) তাপ দাও। ভাজা চিনাবাদাখমোেসরা 

ছাড়িয়ে কুচি কর। বাদামের সঙ্গে ১ কাপ চিনি মিশাও। 
৮. ফুলে উঠার পরে খামির আবার মথে পিঁড়িতে ময়দা 

ছিটিয়ে ৪৫ সে. মি. * ২৩ * (১৮ ইঞ্চি € ৯ ইঞ্চি) 
আয়তাবকেল া। রউপরেে গল [ু মাথাও । অর্ধেক চিনি মিশানো 
বাদাম ছিটিদাওয। ল়ম্বোয় মুক্ীও। দুপ্রান্তে চেপে মুখ বন্ধ কর। 

৯. ধারছাুরিলদিোয়ে উ৯সৈ. মি. পুরু করে কাট, পৌচ দিয়ে 
কাটবে। ্ি 

১০. পিঁড়িতে বাদাম ছিটিয়ে তার উপরে প্রত্যেক টুকরা খামির দু পিঠে 
বেলে গোল কর (১০ সে. মি. ব্যাস)। দু পিঠেই চিনি মিশানো বাদাম 
থাকবে । তেল মাখানো বেকিং শিটে গরম জায়গায় ৩০ মিনিট ঢেকে 
রাখ। 

১১. ১৯০০ সে. তাপে ১০-১৫ মিনিট অথবা যে পর্যন্ত না হয় বেক কর। 

পাফ খামির 

মাখন ১ কাপ বেকিং পাউডার চা চা. 
ময়দা ৩ কাপ লবণ ১চ চা. 

১. পাফ খামির তৈরি করার আগে মাখন নরুম করে রাখ। 
২. ২ কাপ ময়দা, বেকিং পাউডার, লবণও ইকাপ পানির একসঙ্গে মিশিয়ে 

মথে নাও । ভালোভাবে মথে ময়দার তাল ১৫ মিনিট ভিজা কাপড় দিয়ে 
ঢেকে রাখ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৪৮৯ 

. পিঁড়িতে হালকা ময়দা ছিটিয়ে ২ সে. মি. পুরু করে বেল। মাঝখানে 
মাখন সবটা রাখ এবং সমানভাবে চারদিকে ছড়িয়ে দাও যেন কিনারায় 
২.৫ সে. মি. (১ ইঞ্চি) জায়গায় খালি থাকে । 

. খামির চার ভীজ কর। ট্রেতে করে রেফিজারেটরে রাখ। ঠাণ্ডা জায়গায় 
রাখলেও চলবে । 

. ১৫ মিনিট পরে রেফ্রিজারেটর থেকে খামির নামিয়ে পিড়িতে ময়দা 
ছিটিয়ে তার উপর রাখ। খামির শক্ত হলে বেলনি দিয়ে হালকাভাবে 
পিটিয়ে বড় কর। আবার আগের মতো বেলে ভাজ কর। এবার ছয় 
ভাজ করবে । রেফ্রিজারেটরে রাখ । পনেরো মিনিট পরে বের কর। 
আবার বেলনি দিয়ে পিটিয়ে পরে বেলে নাও। এবার কিন্তু ৮ ভাজ 
করবে । শেষবারের জন্য রেফিজারেরটারখ ে। 

ডেনশ পট ইত্যাদি তৈরি করা যায়ে 

পাফ খামির ৪টি 
মোরগ ছোট ২টে.চা 

পিঁয়াজ ২টে.চা 

তেজপাতা ২ চাচা 

আদা কুচি ১ চাচা. সয়াবিন তেল ১কাপ 
লবণ ১ চাচা. পানি ১কাপ 
দারুচ১ সিে.নিমি . ২ টুকরা ময়দা ২টে.চা, 
এলাচ ২টি ডিম ১টি 

. পাফ খামির তৈরি কর (পৃ. ৪৮৮)। 
. মোরগ পরিষ্কার করে ডুবো পানিতে সিদ্ধ কর। পানি শুকালে এবং 

মাংস নরম হলে হাড় থেকে মাংস ছাড়িয়ে ছুরি দিয়ে কিমা কর। 
. দারুচিনি, এলাচ ছেঁচে নাও। পিঁয়াজ মোটা কুচি কর। কীচামরিচ, 
পুদিনাকপুচাি তকরা। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৪৯০ রান্না খাদ্য পুষ্ট 

৪. 
এলাচ, দারুচিনি ও কীচামরিচ দিয়ে হালকা ভাজ । মাংস ও কিছু পানি 
দাও। পানি শুকালে পিয়াজ দিয়ে ভাজ । গোলমরিচ দিয়ে অল্পক্ষণ 
ভাজ । ধনেপাতা দাও এবং নেড়ে ময়দা দাও । ভালোভাবে ভেজে 
নামিয়ে ঠাণ্ডা কর। 
ওভেনে ২০০, সে. (৪০০০ ফা.) তাপ দাও। 
পাফ খামির ১২ সে. মি. পুরু করে বেল। গোলাকার (৯ সে. মি. ব্যাস) 
বিস্কুটের নকশা দিয়ে কাট। এক টুকরার মাঝে ১ টে. চামচ মাংস দাও 
এবং কিনারায় পানি মাখাও। আর এক টুকরা দিয়ে ঢেকে দাও। 
কিনারা চেপে লাগাও । আর একটি অপেক্ষাকৃত ছোট গোলাকার টিন 
দিয়ে প্যাটিসের উপরে চাপ দিলে চারদিকে গোল একটা দাগ পড়বে 
(এ দাগ না দিলেও চলে)। প্যারিসের উপর ঠিক মাঝখানে খামিরের 
ছাট ছোট গোল করে কেটে পানি মাষটিচেপে বসাও। সব প্যাটিস 

প্যাটিসের উপর ফেটানো প দিয়ে ওভেনে ২০-৩০ মিনিট 
বেক কর। 

কারি পাফ 

পাফ খামির ১ রেসিপি কারি পাউডার ২চাচা. 
মাংসের কিমা ১ কাপ এলাচ ২টি 

পিঁয়াজ ৮টি গোলমরিচ ১চাচা. 
আদা বাটা ইচাচা, কাচামরিচ ২টি 
তেজপাতা ১টি তেল ২ টে. চা. 
দারুচি২ নসিে. মি. ২টুকরা ডিম ১টি 

পাফ খামি(পরৃ. ৪৮৮) তৈরি কর। 
২. পিয়াজ মোটা কুচি কর। পিয়াজ, কাঁচামরিচ, গোলমও রডিমিবাচদে 

সব মসলা, তেওল₹ই কাপ পানি দিয়ে মাংস লিল (লি লাল 
দাও। কারি পাউডারের পরিবর্তে ধনে বাটাও দেওয়া যায়। পানি শুকিয়ে 
মাংস সিদ্ধ হলে পিয়াজ কাচামরিচ ও গোলমরিচ দিয়ে ভাজ । ভাজা 
হলে নামাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৬ সি 



বেকিং ৪৯১ 

ওভেনে ২০০০ সে. (৪০০০ ফা.) তাপ দাও। পাফ খামির :ই সে. মি. 
পুরু করে বেল। চার কোণা (৬ সে. মি৬ .সে. মি. ) করৈ কাট। 
ডিম ফেটে প্রত্যেক টুকরার এক কোণায় কিছু কিছু ডিম মাখাও। 
প্রত্যেক টুকরার মাঝে ১ টে. চামচ মাংস দাও । যে কোণায় ফেটানো 
ডিম মাখানো হয়েছে তার বিপরীত কোণা উল্টে কিমা ঢেকে আঙুল 
দিয়ে চেপে দাও। একেবারে কিনারায় চাপবে না । কারি পাফের উপরে 
ফেটানো ডিমের প্রলেপ দাও। ওভেনে ২০-৩০ মিনিট বেক কর। 

১ 

২ কাপ ময়দা, মাখন ও লবণ একসাথে মিশাও। 
ডিম ও পানি দিয়ে ময়দা মথ। ময়দা মথা হলে ভিজা কাপড় দিয়ে 
ঢেকে ১৫ মিনরিাখট। 
পিঁড়িতে ময়দা ছিটিয়ে খামির ১£ সে. মি. পুরু করে বেল।কিনারায়২ 
সে. মি. খালি রেখে মাঝখানে 'মাখন পুরু করে মাখাও। ৪ ভাজ করে 
রেফিজবা াঠাণ্রডা জোয়টগায়ররােখ। 
১৫ মিনিট পরে খামির রেফিজারেটরে হতে নামিয়ে ময়দার ছিটা দিয়ে 
দু তাজ খুলে বেল এবং পুনরায় ৬ ভাজ করে ফিজে রাখ । 
আবার ১৫ মিনিট পর খামির বের করে দু ভাজ করে খুলে বেল এবং ৮ 

করে ২৪-৪৮ ঘণ্টা রেফিজারােখাটযরাযে়। 
শেষবারে পিঁড়িতে ময়দার ছিটা দিয়ে খামির ২সে. মি. পুরু করে 
আয়তাকারে বেল। লম্বায় ১ সে. মি. এবং পাশে ৪ সে. মি. রেখে কাট। 
পনিরের কুচি ও মরিচের গুঁড়া একসঙ্গে মিশাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ 



৪৯২ রান্না বাদ্য পুষ্টি 

৯, ডিম ফেটে খামিরের উপর মাখাও। পনির ও মরিচের গুঁড়া ছিটিয়ে 
দাও। 

১০. প্রত্যেক টুকরা হাতে তুলে নাও এবং দুহাতে ১ বার মুচড়ে তেল 
মাখানো বেকিং ট্রেতে সাজিয়ে রাখ । 

১১, ওভেনে ২০০০ সে. (৪০০০ ফা.) তাপে ২০-২৫ মিনিট বেক কর। 

ক্রিম রোল 

ডিম ১টি চিনি গুড়া ১কাপ 

পাফ থামির (পৃ. ৪৩৬) তৈরি কর। 
ওভেনে ২০০০ সে. (৪০০০ ফা.) তাপ দাহ। 
পাফ খামির ৪৫ সে. মি. * ২২ . (১৮ ইঞ্চি € ৯ ইঞ্চি) 
আয়তাকারে বেল। 

রিদয় কেটে যাও । ১৮ টুকরা হবে। 
ফুঁসুম ও সাদা আলাদাফভেটাে বনােও। 

ব্রাশ দিয়ে খামিরের উপ্পডিমের সাদা দিয়ে প্রলেপ দাও। 

আসে । এভাবে ১৮টি কাঠিতে খামির পেঁচাও। বেকিং ট্রেতে সাজিয়ে 
রাখ। উপরে পেস্ট্রিব্রাশ দিয়ে ডিমের কুসুমের প্রলেপ দাও। 
ওভেনে ২০ মিনিট অথবা না হওয়া পর্যস্ত বেক কর। 
রোল কাঠি হতে নামিয়ে রাখ। ঠাণ্ডা কর। 
মাখন ও চিনি ফেটে বাটারকতৈ্ররি িকরম। 

১০. কাগজের খিলিতে (পৃ. ৪৬২) বাটার ক্রিম নিয়ে রোলে ক্রিম ভর । 

ক্রিম পাফ 

মাখন ২কাপ ময়দা ১ কাপ 
পানি ফুটানো ১কাপ ডিম ৪টি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

না 



বেকিং ৪৯৩ 

ওভেনে ২০০০ সে. (৪8০০০ ফা তাপ দাও । 
২. ফুটানো পানিতে মাখন গলাও। ৪চা চামচ লবণ দাও। 

সব ময়দা একেবারে পানিতে দিয়ে ফেট। জোএবং রতাড়ােতাড়ি 
নাড়তে থাক । ময়দা দলা বেঁধে হাড়ির চারদিক থেকে আলগা হয়ে 
গেলে চুলা থেকে নামাও। অল্প ঠাণ্ডা কর। 

, একটি একটি করে ডিম দিয়ে খুব জোরে ফেটতে থাক । ডিম দিয়ে 

ট্রেতে ৭ সে. মি. দূরে দূরে ১ টে. চামচ করে খামির রাখ । 
ওভেনে ২০০০ সে. (৪০ফা.)০তা০পে ১৫ মিনিট বেক কর। ওভেনের 
তাপ কমিয়ে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপে আরও ৩৫ মিনিট বেক 
কর। ওভেন নিভিয়ে দাও। ওভেন হতে বের করে পাফ মাঝখান দিয়ে 
দুভাগ কর । পাফ শুকাবার জন্য আবার নিভানো গরম ওভেনে দিয়ে ২০ 
মিনিট রাখ । ২০ মিনিট পরে পাফ বের কৃত্র ঠাণ্ডা কর। 
পাফের মধ্যে আইসক্রিম অথবা ফে ভরে পরিবেকশরন। 
বড় আকা১০টরি পােফ অরথবা 1৯৯র্পরি হবে। 
পাফ খামিরে মেয়নেজ মানস ফিলিং (পৃ. ১২৩) ভরে 
পরিবকেরা শযাযন়। 9 

একলেয়ার 

ফেঞ্জ কাস্টার্ড ১ রেসিপি ময়দা ১ কাপ 

পানি ফুটানো ১কাপ লবণ ১ চাচা, 
মাখন ২কাপ ডিম ৪টি 

ফ্রেঞ্চ কাস্টার্ড (পৃ. ৪৬০) বা অরেঞ্জ ফিলিং (পৃ. ৪৫৪) অথবা যে 
কোনো ফিলিং তৈরি করে রাখ । 
ওভেনে ২৩০০ সে. (8ফা৫.) ত০াপ দ০াও। 
ফুটানো পানিতে মাখন গলাও । ময়দা, লবণ সবটা একবারে পানিতে 
ঢেলে দাও। জোরে এবং তাড়াতাড়ি নাড়তে থাক । দলা বেঁধে হাড়ির 
চারদিক হতে আলগা হয়ে গেলে চুলা থেকে নামাও। অল্প ঠাণ্ডা কর। 
একটি একটি করে ডিম দিয়ে খুব জোরে ফেটতে থাক । ডিম দিয়ে 
ফেটানো শেষ হলে মসৃণ নরম খামির হবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

4 



৪৯৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

কাগখিলজি বো দুরধের প্যাকেট অথবা পাবই্যাগেপখামিির নংিয়ে 
তেল মাখবেকিাং ট্নরেতেো১০  সে. মি. লম্বা, ২ সে. মি. চওড়া করে ৭ 
সে. মি. দূরে দূরে ব্যাগে চাপ দিয়ে খামির ফেল। ওভেনে ১৫-২০ 
মিনবেকিকটর। 
ওভেনের তাপ কমিয়ে ১৬০০ সে. (৩২৫০ ফা.) তাপে আরও ২৫ 
মিনিট বেক কর। ওভেন নিভিয়ে দাও। ঠাণ্ডা হলে পাফ বের কর। 
কাগজের খিলিতে (পৃ. ৪০৭) কাস্টার্ড নাও। একলেয়এাকরদিেকেরর 
মুখ ছিদ্র করে কাস্টারভ্র ড। 
এক কাপ শুঁড়া চিনির সঙ্গে ২ টে. চামচ কোকো মিশাও। ১কাপ 
ফুটানো পানি দিয়ে ফেট। চিনি গলে গেলে একলেয়ারের খোলা মুখ 
২২ সে. মি. পর্যন্ত চিনিতে ডুবিয়ে চকলেটের আবরণ দিয়ে ঢেকে দাও । 

১কাপ 
১ 
২কাপ 

২টি 

১চাচা, 

৩ কাপ 

ডিমের কুসুম, ১ কাপ মাখন, চিনি ও সাইদ্রিক এসিড একসঙ্গে মিশিয়ে 
চুলায় দিয়ে নাড়তে থাক । ১০টি কুসুমের পরিবর্তে ৫টি ডিম নিতে 
পার। 
ওভেনে ২২০০ সে. (৪২৫০ ফা.) তাপ দাও। 
এক কাপ মাখন ও চিনি একসঙ্গে ফেট। একটি একটি করে দুটি ডিম 
দিয়ে ফেট। লেমন এসেন্স মিশাও এবং ময়দা দিয়ে মথে নাও। 
পিড়িতে ময়দা ছিটিয়ে ২ সে. মি. পুরু করে খামির বেল। 
৮ সে. মি. ব্যাসের বিস্কুটের ঢেউ কাটা নকশা দিয়ে কাট । মাফিন 
প্যানের পেয়ালায় তেল মাখিয়ে পেন্ত্রি চেপে বসাও । কাটাচামচ দিয়ে 
কয়েকটা ছিদ্র কর। ওভেনে ২২০০ সে. (৪২৫০ ফা.) তাপে ১০-১৫ 
মিনবেকিকটর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

রে 



বেকিং ৪৯৫ 

১ টে. চামচ লেমন ক্রিমে লাল রং ও ১ টে. চামচ সবুজ রং মিশাও। 
ট্রেসিং পেপার দিয়ে পানের খিলির মতো তৈরি কর (পৃ. ৪৬২) কীচি 
দিয়ে সুচালো দিকে সামান্য কাট । লেমন ক্রিম ভরে নাও। 
বেক করা পেক্ট্রি ঠাণ্ডা করে পেন্ট্রির ২অংশ লেমন ক্রিম দিয়ে ভর । 
সবুজ এবং লাল রঙের ক্রিম দিয়ে ঠিক মাঝখানে দুটো ফৌটা দাও বা 
ইচ্ছামতো নকশা কর। কাপকেকের কাগজে দিয়ে পরিবেশন কর । 

প্লেন পেন্টি 
(২২ সে. মি. ব্যাসের পাইপ্যান-এর জন্য) 

উপকরণ এক স্তর পেন্টি দুস্তর গেস্্ি 
১ 

লবণ ১চাচা, 
(০) 

মাখন £কাপ+ ২টে-চা 

পানি হিমঠাণ্ডা ১কাপ 

এক স্তর গেক্ত্রি 

১, ওভেনে ২৩০০ সে. (৪ফা৫.) ত০াপ দ০াও। 
২. ময়দা, লবণ, ও মাখন একসঙ্গে মিশাও। হিমঠাপ্তা পানি দিয়ে মথ। 

পিঁড়িতে ময়দা ছিটিয়ে ১ সে. মি. পুরু করে বেল। 
৩, একট২ি২  সে. মি. ব্যাসের পাইপ্যান নাও। বেলনিতে অর্ধেক পেন্টি 

মুড়ে পাইপ্যান কাছে নিয়ে ৪৯৫ পৃষ্ঠার ছবির মতো পেস্ট্র প্যানে তোল 
এবং বেলনি হতে মুড়ানো পেন্ত্রি খুলে দাও। পেন্ত্রি পাইপ্যানে চেপে 
বসাও, ১ সে. মি. পেস্ট্রি প্যানের বাইরে ঝুলে থাকবে। প্যানের 
কিনারায় বাড়তি পেস্ট্রি আঙুল দিয়ে টিপে ছবির মতো বা নিজের 
পছন্দমতো নকশা কর। পাইপ্যানে পেন্ত্রির মাঝে এবং চারপাশে 
কাটাচামচ দিয়ে ছিদ্র কর যেন বাম্প বের হতে পারে। 
ওভেনে ২৩০০ সে. (৪৫০০ ফা.) তাপে ১০-১২ মিনিট বেক কর 
অথবা রেসিপি অনুযায়ী ব্যবহার কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

নি 



৪৯৬ রান্না খাদ্য পুষ্ট 

দুস্তর পেস্্রি 
১. এক স্তরের মতো সব উপকরণ মিশিয়ে মথে পেন্ত্রি দুভাগ করে বেল । 
২. এক ভাগ প্যানে তোল এবং কিনারা মুড়ে দাও। কাটাচামচ দিয়ে 

মাঝখানে এবং ধারে ছিদ্র কর যেন বাষ্প বের হতে পারে। 
৩. আরেক ভাগ পেন্ত্রি বেলে চার তাজ কর। দুপাশে কীচি দিয়ে ২-৩টি 

দাগ কাট যেন খুললে একটি নকশা হয়। 
৪. পাই-এর ভিতর পুর দিয়ে দ্বিতীয় পেস্ট্রি দিয়ে ঢেকে রেসিপি অনুযায়ী 

বেক কর। 

দুস্তর পেন্টি ১ রেসিপি কর্নফ্লাওয়ার ৩ টে. চা. 
আনারস ৩ কাপ লেবু ১টি 

চিনি ১কাপ মাখন ৩ টে. চা. 

১. দু্তর পেস্ট্রি তৈরি কর (বেক করবে না)। একটি পেন্ত্রি পাইপ্যানে 
চেপে চেপে বসাও। 
ওভেনে ২২০০ সে. (৪২৫৭ ফা.) তাপ দাও। 

৩. আনারস টুকরা করে ১৪কাপ চিনি দিয়ে জ্বাল দাও। আনারস তুলে রাখ। 
হাড়িতে ;কাপ রসের সঙ্গে বাকি চিনি এবং কর্নফ্লাওয়ার মিশাও। 
হালকা আঁচে জ্বাল দাও। নাড়তে থাক এবং সস স্বচ্ছ হলে নামিয়ে 
নাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

4 



বেকিং ৪৯৭ 

লেবু থেকে ২চা চামচ লেমন রাইন্ড কুড়িয়ে নাও। পরে লেবুর রস 
নাও। 

লেমন রাইন্ড লেবুর রস, মাখন, সস এবং আনারস একসঙ্গে মিশাও। 
পাইপ্যানের পেন্ত্রির উপর ঢাল। অন্য পেস্ট্রি দিয়ে ঢেকে দাও। 
পাইপ্যান থেকে ঝুলে থাকা পেস্ট্রির কিনারা চেপে ছবির (পৃ. ৪৯৬) 
মতো নকশা কর। বাম্প বের হওয়ার জন্য ছুরি দিয়ে পেস্ট্রির উপর দাগ 
কাট (অথবা উপরের পেস্্রিতে আগেই কাচি দিয়ে নকশা করে নিতে 
পার)। 
ওভেনে ২৫-৩০ মিনিট বেক কর। 

আযাপেল পাই 

দুস্তর প্রেন পেস্ট্রি ১ রেসিপি গুড়া ১চাচা. 
চিনি ১ কাপ পল ৭্টা 

২ টে. চা. চি ২চাচা. 
১ চা চার মাখন ১ টে. চা. 

স ব বিছিয়ে আঙুল দিয়ে চেপে দাও। 
বাম্প বের হওয়ার জন্য কাটাচামচ দিয়ে চারদিকে দাগ কাট । তুলে 
রাখা পেস্ত্রি উপরে দেওয়ার জন্য বেলে রাখ । 
ওভেনে ২৩০০ সে. (৪৫০০ ফা.) তাপ দাও। 
চিনি, ময়দা, দারুচিনি, জায়ফল ও ₹ চামচ লবণ একসঙ্গে মিশাও। 
আাপেলের খোসা ছাড়িয়ে পাতলা স্লাইস করে ৩ কাপ মেপে নাও। 

পাইপ্যানে পেস্ট্রির উপর ঢেলে সমান করে দাও । উপরে লেবুর রস 
ছিটিয়ে মাখন মাখাও | বেলে রাখা পেস্ট্রি দিয়ে ঢাক। নিচের পেস্ট্রির 
চার কিনারে পানি মাখিয়ে উপরের পেস্্রির সাথে জোড়া লাগিয়ে নকশা 
(পৃ. ৪৯৬) কর । বাম্প বের হওয়ার জন্য উপরে নকশা করে দাগ কাট । 
ওভেনে ২৩০০ সে. তাপে ১৫ মিনিট বেক কর । ওভেনের তাপ কমিয়ে 
১৮০০ সে. দিয়ে আরও ৩০-৪০ মিনিট বেক কর। 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ৩২ 
য়ার পাঠক এক হও! ০৮ %4//0.811811)01.00]) ০৪

ও 



৪৯৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

আযাপেল ক্রান্থ পাই 
উপরের রেসিপিতে দু স্তরের পরিবর্তে এক স্তর পেক্ট্রি এবং অন্যান্য উপকরণ 
আযাপেল পাই-এর মতো নিয়ে একই প্রণালীতে তৈরি কর। কাপ ময়দা, ২ 
কাপ চিনি ও ২চা চামচ গুড়া দারুচিনি একসঙ্গে মিশাও। ১কাপ মাখন 
মসৃণ করে ফেটে ময়দার সঙ্গে মিশিয়ে নাও। উপরের রেসিপিতে আপেলের 
উপরে লেবুর রস ও মাখন মাখাবার পর এই মিশ্রণ ছিটিয়ে দিয়ে আপেল 
ঢেকে দাও। আযাপেল পাই-এর পদ্ধতিতে বেক কর। 

কিসমিস বাদাম পাই 
এক স্তর পেন্টি ১ রেসিপি লেবুর রস ২ টে. চা. 

চিনি ১কাপ ১কাপ 
ডিম ফেটানো ২টি কুচি ১কাপ 
দারুচিনি গুড়া ২ টেচ.া. 

এক স্তরের এক রেসিপি (তৈরি করে পাইপ্যানে চেপে বসাও। 
চিনআধ কিাপ তপার্নিটাের্ঈশিয়ে চিনসিরিা করর। 
ওভেনে ২৩০০ সে. (৪ফ8া.)৫তা০প দা০ও। 
ফেটানো ডিম, চিনির সিরাপ, দারুচিনি, চা চামচ লবণ এবং লেবুর 
রস একসঙ্গে মিশাও । কিসমিস, বাদাম এবং মাখন একসাথে মিশিয়ে 
ডিমের মিশ্সঙর্গেণমিেশারও। 

৫. পাইপ্যানে পেন্ট্রির (বেকিং ছাড়া) উপর ঢাল। 
৬. ওভেনে ২৩০০ সে. তাপে ১০ মিনিট বেক কর। ওভেনের তাপ কমিয়ে 

১৮০০ সে. করে দাও । আরও ৩০ মিনিট বেক কর। 

লেমন মেরাং পাই 
পাই পেস্ট ১টি লবণ চাচা. 
ডিমের কুসুম ৪টি পানি ফুটানো ২৪কাপ 
লেমন রাইন্ড ১ চাচা, মাখন ২ টে. চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

০০:৮৮৬  



বেকিং ৪৯৯ 

লেবুর রস ইকাপ ডিমের সাদা অংশ ৪টি 

চিনি ১কাপ লেমন এসেন্স চাচা, 
কর্নফ্লাওয়ার ১কাপ বা ভেনিলা চাচা, 
ময়দা ১কাপ চিনি ১কাপ 

২২ সে. মি. ব্যাসের এক স্তর পাই পেক্ত্রি তৈরি করে বেক করে রাখ । 
ডিমের কুসুম ফেটে লেমন রাইন্ড ও লেবুর রস মিশাও। 
একটি ভারী সসপ্যানে চিনি, কর্নফ্লাওয়ার, ময়দা ও লবণ দিয়ে মিশাও। 
ফুটানো পানি দিয়ে মিশাও। মৃদু আচে নাড়তে থাক। মাখন দাও । ফুটে 
উঠলে ২ টে. চামচ কাস্টার্ড কুসুমে দিয়ে ফেট। কুসুম কাস্টার্ডের 
হাঁড়িতে ঢেলে দাও এবং নাড়তে থাক । ঘন হয়ে গেলে নামিয়ে ঠাণ্ডা 

দুস্তর পেস্তরি 
পাআমকশ্লাাইস 

ঘন দুধ বা মাওয়া 

আযাপেল পাই-এর মতো তৈরি কর। 

বোস্টন ক্রিম পাই 
ক্রিম ফিলিং 

চিনি ইকাপ দুধ ১১কাপ 
ময়দা ১কাপ ডিম ১টি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৫ 3০ 



৫০০ বান্না খাদ্য পুষ্টি 

লবণ চা চা. ভেনিলা ১চাচা, 
মাখন ১ টে. চা, 

সসপ্যানে চিনি, ময়দা, লবণ এবং মাখন একসঙ্গে মিশাও ৷ উনুনে বড় 
হাডফুটা়নো িপানতির উেপর  রেখে নাড়তে থাক। গরম দুধ দিয়ে 
নাড়। এবার সরাসরি উনুনে মৃদু আচে নেড়ে ফুটাও। ঘন হয়ে উঠলে 
নামিয়ে নাড়তে থাক। 
ডিম অল্প ফেটে ১ টে. চামচ দুধের মিশ্রণ দিয়ে নাড়। মিশে গেলে ডিম 
এবং সব দুধের মিশ্রণে এক সঙ্গে মিশাও ৷ আবার মৃদু আচে দিয়ে ১-৩ 
মিনিট নাড়তে থাক । ঘন হলে উনুন থেকে নামাও। 
ঠাণ্ডা করে ভেনিলা মিশীও । রেফ্রিজারারখতেে টপরারে। 

ময়দা ২কাপ 
বেকিং পাউডার ১চাচা 

লবণ £চাচা 
ডিমের কুসুম ৩টি 

ওভেনে ১৮০০ সে. তা দাও। ২০ সে. মি. ব্যাসের ২টি পাইপ্যানে 
ট্রেসিং পেপার বা কাগজ সমান করে কেটে বিছাও। 
ময়দা, বেকিং পাউডার ও লবণ একসঙ্গে মিশিয়ে রাখ। 
ডিমের কুসুমে অল্প অল্প চিনি দিয়ে খুব ভালো করে ফেট। সিরকা এবং 
ভেনিলা দিয়ে ফেট। ময়দা দিয়ে হালকা হাতে মিশাও। 
ডিমের সাদা অংশ ফেটে মেরাং কর, ময়দার মিশ্রণে মেরাং ভাজে 
মিশাও । দুটি পাইপ্যানে খামির সমান ভাগ করে নাও। 
ওভেনে ১৮০০ সে. (৩৫০০ ফা.) তাপে ২৫-৩০ মিনিট বেক কর। 
ওভেন হতে নামিয়ে কেক র্যাকে উল্টে রাখ। কেকের উপর থেকে 

. ট্রেসিং পেপার তুলে ফেল এবং ঠাণ্ডা কর। 
একটি কেকের উপরে ক্রিম ফিলিং মাখাও। অন্য কেক দিয়ে ঢাক। 
উপরে কিছু গুঁড়া চিনি ছিটিয়ে দাও বা কিছু ক্রিম ফিলিং মাখিয়ে কেক 
ঢেকে দাও । রেফিজারাখেতেটপরারে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



বেকিং ৫০১ 

কাস্টারচ্িজড  ল্লাইস 
পেন্তরি ফিলিং 

ময়দা ২কাপ দুধ ২কাপ 
বেকিং পাউডার. চাচা, ডিম ৪টি 
লবণ সামান্য ক্রিম চিজ ২০০ গ্রাম 
মাখন ১২০ গ্রাম ভেনিলা ২চাচা, 
ডিমের কুসুম ১টি চিনি ৩ টে. চা. 
লেবুর রস ১ টে. চা, ক্রিম বা ঘনদুধ ১ কাপ 
ডিমের সাদা অংশ ১টি লেবুর রস ১ টে. চা. 

বেলে বড় কর। খামির এমন আন্দাজে বড় করবে যেন চার কোণা 
কেকের পাত্রের ২০ সে. মি. ৮ ২০ সে. মি. * ৫ সে. মি. নিচে এবং 

৫. কেকের পাত্রে খামির সমানভাবে বসিয়ে আঙুল দিয়ে চেপে লাগাও। 
পেস্ত্রিবাশ দিয়ে সামান্য ডিমের সাদা অংশ খামিরের উপর মাখিয়ে 
দাও। 

৬. ওভেনে ২০০০ সে. তাপে ৫ মিনিট বেক কর। 

ফিলিং 
১. দুধ গরম কর। ডিম অল্প ফেট। অর্ধেক গরম দুধ অল্প অল্প করে ডিম 

দিয়ে মিশাও। 
২. চামচ দিয়ে ক্রিম চিজ (নরম পনির) ফেটে মসৃণ কর। ফেটার সময় 

ভেনিলা ও চিনি মিশাবে । বাকি অর্ধেক দুধ দিয়ে মিশাও । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫০২ রানা খাদ্য পুষ্টি 

৩. ডিম ও ক্রিম চিজের মিশ্রণ একসাথে করে ক্রিম ও লেবুর রস দিয়ে 
মিশাও ৷ বেক করে রাখা পেন্ট্রির উ ঢেলে দাও । কাস্টার্ডের 
উপরে দারুচিনির বা জায়ফলের €%৫ু ) দাও। 

৪. ওভেনে ২০০০ সে. তাপে নিট বেক করার পর তাপ কমিয়ে 
১৫০০ সে. দিয়৩ে৫ যে পর্যন্ত কাস্টার্ড জমে না বসে সে 
পর্বযেসক ্করত। 

৫. ওভেন থেকে নামিয়ে ঠাণ্ডা করে রেফ্রিজারেটরে রাখ। চার কোণা অথবা 
স্রাইস করে কেটে পরিবেকশরন। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



একাদশ অধ্যায় 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



শ্রিম্প টোস্ট 
চিংড়ি মাছ ১কাপ সয়াসস ২ টে. চা. 
কর্নফ্লাওয়ার ১ টে. চা সিরকা লাল ১ টে. চা. 
পিয়াজ মিহিকুচি ১টে.চা লবণ ১চাচা, 

ডিম ফেটানো ২টি স্বাদলবণ ইচ্ছা) চাচা. 
পাউরুটি শ্রাস ৮টি আুটমিহিকুচি ১চাচা 

কর। 

চিধড়ি মা কিমা করে ১টি অন্যান্য উপকরণ মিশাও। 
রুটির টুকরায় চিংড়ি মূপুরু করে মাখাও। মাছের উপর ফেটানো 
ডিমের প্রলেপ দাও। 
ডুবোতেলে কাগজের উপর রাখ । 

ফ্রাইড বাটার ফ্লাই শ্রিম্প 

চিংড়ি খোসাসহ ২কাপ আদা মিহিকুচি.. চাচা, 
সয়াসস ১টে.চা. ময়দা ১টে.চা. 
সিরকা লাল ১ চাচা. ত্যারারুট ১.চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

০ 



৫০৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

লবণ ১চাচা, ডিম ফেটানো ২টি 
২ 

স্বাদলবণ ইচ্ছা) ঃচাচা, সয়তোল ভবাজাির জনন্য 

চিংড়ির লেজ রেখে খোসা ছাড়াও । মাথা বাদ দাও, নিচের বাকানো 

লবণ, স্কাদলবণ ও আদা দিয়ে মেখে ১৫ মিনিট ভিজিয়ে রাখ । 
ময়দা, আযারারুট ও ডিম একসাথে মিশাও। 
চিংড়ি মাছ মিশানো ডিমে ডুবিয়ে ডুবোতেলে হালকা বাদামি করে 
ভাজ । গরম পরিবেশকরন। 

্কুয়ার্ড চিকেন লিভার 
মোরগের কলিজা ২কাপ রি ১চাচা, 

(৩) 
সয়াসস ৩ টে. চা. টি ইচ্ছা) চাচা, 
সিরকা লাল ১ টে.চূর্ব্ট আদা মিহিকুচি. £চাচা. 
চিনি ১ ৫৮. রসুন ছেঁচা ১ কোষ 

সামান্য লবণ পানিতে ঝূলিজা ২ মিনিট সিদ্ধ কর। 
২. সব উপকরণ দিয়ে মিশিয়ে কলিজা ১ ঘন্টা ভিজিয়ে রাখ । 

শিক বা কাঠগিেঁথতে নোও । ডুবভাোজ অতথবােঝলসলে নোও । 

গোল্ডেহুনক 

চিংড়ি খোসাসহ ২ কেজি সিরকা লাল ১ টে. চা. 
সয়াসস ১ টে. চা. চিনি ১ টেচ.া. 
উষ্টার সস ২টে.চা. লবণ 

চিধড়ি মাছের মাথা ফেল । খোসাসহ মাছের পিঠ চিরে শিরা বের কর। 
সব উপকরণ দিয়ে মাছ ১ ঘণ্টা ভিজিয়ে. রাখ। 

২ 

বেকিং ডিশে মাছ সাজিয়ে রাখ । সসও ঢেলে দাও | ওভেনে ১৫০০ সে. 
তাপে ২৫ মিনিট বেক কর। খোসাসহ গরম মাছ পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫০৭ 

ওনটান 

ডিম ২টি বাঁধাকপি কাপ 
৪ 

গরুর মাংসের কিমা ২কাপ গোলমরিচ গুঁড়া ইচাচা. 
১ ১ 

মোরগের মাংসের কিমা 3কাপ স্বাদলবণ চ্ছা) হচাচা. 

চিংড়ি মাছের কিমা কাপ ময়দা ১কাপ 
ডিম ফেটানো ২চাচা. আ্যারারুট ১কাপ 
গাজর ২কাপ লবণ ১ চাচা. 

১. ২টি ডিম ফেটে কিমার সাথে ২ চা চামচ মিশিয়ে বাকি ডিম ময়দার 
জন্য রাখ । সবজি ঝুরি করে কাট। 

২. সব কিমা, গোলমরিচ, ১ চা চামচ লবণ্‌ ও ২ চা চামচ জ্যারারুট 
একসঙ্গে মিশিয়ে রাখ । ২ টে. চামচ কিমা ভেজে সবজি দিয়ে 

৪. পিঁবা ডটেব়িলে িশুকতৃতযে়দা ছিটিয়ে বড় চার কোণা রুটি বেল। 
. মি. দূরে দূরে দাগ কাট | এভাবে আড়েও ৭ সে. 

মি. দূরে দূরে দাগ কাট । চার কোণা টুকরা কর। 
৬. প্রত্যেক টুকরার ১ কোণায় কিমা দাও। কিমাসহ কোণা দু বার মুড়াও। 

তারপর দু হাতে তুলে নাও। মোড়ানো দিক নিচের দিকে থাকবে । দু 
হাতের দু কোণা এনে একটির উপর অন্যটির কিছু অংশ রেখে চেপে 
দাও। অনেকটা প্রজাপতির মতো দেখাবে । ডুবোতেলে ভাজ। 

৭. চিলি সস দিয়ে গরম ওনটান পরিবেশন কর। 

ডাম্পলিঙ 
পেস্্রি সস 

ময়দা ২কাপ সয়াসস ১ টে. চা. 
লবণ ১চাচা, তিলের তেল ১ টে. চা. 

পানি £কাপ সিরকা লাল ১ টে. চা. 
লবণ ১ চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫০৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ফিলিং 

মাংসের কিমা ১ কাপ স্বাদলবণ ইচ্ছা) চাচা, 
চিংমডাছ ়কিুচ ি কাপ গোলমরিচ চাচা. 
বাধাকপি বা ১ কাপ পিয়াজ মিহিকুচি ১ টে. চা. 

পালংশাক ১ কাপ রসুন ছেঁচা ১চাচা. 
২ 

আদা কুচি ১চাচা, 

পেস্ট্রির জন্য ময়দায় লবণ ও পানি দিয়ে মথে ১০ মিঢনেকেিরাটখ । 
২. ফিলিং-এর কিমা, চিধড়ি, শাক ও সব মসলা একসঙ্গে মিশাও। সসের 

উপকরণ একসঙ্গে করে কিমায় দিয়ে মিশাও। 
৩. পিঁড়িতে ময়দা ছিটিয়ে পেস্ট্রি পাতলা করে বেল। ৫ সে. মি. ব্যাসের 

বিটের নকশা দিয়ে কাট। এক-চা চামচ কমার পুর দিয়ে একথারে 
উদ টোদের তো) কিমা ঢেকে দষ্ভ ালোভাবে চেপে মুখ বন্ধ 

৪. হিতে কাপ লি ু টও। দি ফুটানো পানিতে আনে ছাড়। 
ডামভ্েসেপউঠলে িঙ ১_১২্টাপি ঠাণ্ডা পানি দাও। পানি ফুটে উঠার 
পর ডাম্পলিঙ আবার ভেম্ষ্৪ঠলে নামাও। 

৫. ডাম্পলিঙ সালাদের সম্টী, চায়ের সঙ্গে অথবা সুপে দিয়ে পরিবেশন 
কর। 

ং রোল 
১ ১৩ 

ময়দা ১২কাপ পানি ২-$কাপ 

ফিলিং সস 

মোরগের মাংস কিমা $কাপ সয়াসস ১ টে.চা. 
চিংড়ি মাছকিমা কাপ সিরকা লাল ২টেচ.া. 
অঙ্কুমুরগ িডতাল  কাপ লবণ ১চাচা. 
গাজর ঝুরি ২কাপ স্বাদলবণ ১চা চা. 
পালংশাক কুচি ১ কাপ গোলমরিচ ১চাচা. 
পিয়াজ কুচি ২টি তেল ২ টে. চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫০৯ 

২. দু টেবিল চামচ তেলে পিঁয়াজ সামান্য ভাজ । মাংস দিয়ে ৪ মিনিট 
ভাজ। মাছ দিয়ে নেড়ে ডাল ও সবজি দিয়ে ২ মিনিট ভাজ । সসের 
উপকরণ একসঙ্গে মিশিয়ে দাও । নেড়ে নামাও। 
পিঁড়িতে ময়দা ছিটিয়ে মথা ময়দা পাতলা করে বেল। চার কোণা 
টুকরা ডে সে. মি. * ৬ সে. মি.) কর। প্রত্যেক টুকরায় ১ টে. চামচ 
পুর দিয়ে মুড়াও। দু পাশ সামান্য চেপে দাও । ডুবোতেলে বাদামি রং 
করে ভাজ । 

মোরগের সুপ 

মোরগ - ১টি সিরকা লাল ১ টে. চা. 

স্বাদলবণ ১া চা. 
১ 
২চা চা, 

চিনি চা চা. 

বেসিক চাইচিনকেিন সজ্টক 

বাচ্চা মোরগ ১টি আদা কুচি ১ চাচা. 
পানি ১০ কাপ সিরকা ১ টে. চা. 
পিয়াজ কুচি ১টি লবণ ১চাচা. 
সেলারি কুচি ৩টি 
মোরগ টুকরা কর। বড় সসপ্যানে পানি ও মোরগের মাংস দিয়ে 
ফুটাও। উপর থেকে ফেনা তুলে ফেল। জ্বাল কমিয়ে ১২ঘণ্টা সিদ্ধ 
কর। 

উনুন থেকে নামিয়ে পানি থেকে মাংস তুলে নাও । সসপ্যানের চিকেন 
স্টকে পিয়াজ, সেলারি ও আদা মিশিয়ে ২০ মিনিট ঢেকে রাখ । 
সিএবরং লবকণ মিশািয়ে ১০ মিনিট জ্বাল দাও। স্টক ছেঁকে নাও। 
ঠাণ্ডা কর। উপরে চর্বি জমলে তুলে ফেল। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৬? 



৫১০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

সবজির সুপ 

মোরগের সুপ ২কাপ সয়াসস ১ টে. চা. 

বাধাকপি কুচি ১কাপ লবণ ১চাচা, 

গাজর স্লাইস ২ টে.চা. গোলমরিচ চাচা. 
ফুলকপি স্লাইস. কাপ স্বালবণ হেচ্ছা) চাচা, 
ওলকপি স্লাইস ২ টে. চা. তেল ১ টে.চা. 
পিয়াজ ১টি 

জজ সুপের জন্য সবজি খুব মিহি স্লাইস করে কাট। হাড়িতে তেল গরম 
করে সবজি, লবণ ও স্বাদলবণ দিয়ে অল্প ভেজে নাও। ভাজার পর তেল 
থাকলে তা তুলে ফেল। সপে সবজি এবং সয়াসস দিয়ে ১০ মিনিট 
হালকা আঁচে ফুটাও। গরম পরিবেশন দস 

১ 
মোরগের সুপ চাচা. 

লবণ ১ চাচা, শসা বা ক্ষীরা চাচা. 

জজ মোরগের সুপে পানি ও লবণ দিয়ে ফুটাও।নামপািতলা যস্লা়ইস েকরা 
শসা দাও এবং সঙ্গে সঙ্গে পরিবেকশরন। 

চাইনিজ ভেজিটেবল সুপ 

মাংস ২৫০ গ্রাম পালং ৫০ গ্রাম 
সয়াসস ৫ টে. চা. সয়াবিন তেল ২টে.চা. 

ময়দা ২চাচা, মাংসের স্টক ৭ কাপ 
লবণ, গোলমরিচ মাশরুম (ইচ্ছা) ৫০ গ্রাম 
গাজর ২টি নুডল্স ১৫ গ্রাম 

বাধাকপি ৩০ খ্রাম আদা »চাচা. 
্‌ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫১১ 

. মাংসের ছোট ল্লাইস কর। অথবা হাড়সহ মাংস ডুবো পানিতে সিদ্ধ 
করে হাড় থেকে মাংস ছাড়িয়ে নাও এবং মাংসের স্টক আলাদা রাখ । 

. মাংসের সাথে ২ টে. চামচ সয়াসস, ময়দা, লবণ ও গোলমরিচ মিশিয়ে 
মাংস ১০ মিনিট ঢেকে রাখ। 

, গাজর লম্বা ঝুরি করে কাট । বাধাকপি ও পালংশাক কুচি কর। 
৪. বড় কড়াইয়ে তেল গরম কর । সস থেকে মাংস ছেঁকে তেলে ছাড় । ১০ 

মিনিট ভাজ । গরম স্টক এবং গাজর দাও । ঢেকে মৃদুজ্বালে ১০ মিনিট 
ফুটাও। 

. বীধাকপি, পালংশাক, নুডল্স ও মাশরুম দাও । নুডল্স, পালংশাক সিদ্ধ 
হলে বাকি সয়াসস, আদা এবং লবণ দিয়ে নামাও। 

ময়দা ১০০ গ্রাম 

লবণ ২চাচা. 

ডিম ইচাচা. 
দুধ ১চাচা, 

সয়াবিন তেল ৬ কাপ 
পালং ১ টে. চা. 

. ময়দায় লবণ, ডিম, দুধ মিশিয়ে খামির কর। পাতলা করে রুটি বেল। 
৭.৫ সে. মি. ১ ৭.৫ সে. মি. (৩ ইঞ্চি ৮ ৩ ইঞ্চি) মাপে চার কোণা 
করে কাট । একটি কাপড় দিয়ে ঢেকে রাখ। 
পালংশাক বেছে নাও । ফুটানো পানিতে ৩ মিনিট ডুবিয়ে রাখ । পানি 
ঝরিয়ে কুচি কর। মাংসের কিমায় সয়াসস, আদা, লবণ ও পালংশাক 
দিয়ে মিশাও। 

. প্রত্যেক টুকরা রুটির উপর ১ চামচ করে মাংসের পুর দাও। প্রত্যেক 
টুকরা মুড়ে রোলের মতো কর। দুদিক চেপে দাও। তারপর দুইপ্রান্ত 
এক সাথে করে এক প্রান্তের উপর অন্য প্রান্ত চেপে বসাও। এভাবে 
সবগুলো ওনটান তৈরি কর। ফুটানো চিকেন স্টকে ওনটান ও গাজর 
দিয়ে ২০ মিনিট ফুটাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫১২ রান্না খাদ্য পুষ্ট 

ডাম্পলিঙ সুপ 

আটার পাউরুটি ১ ল্লাইস বাধাকপি কুচি ১৫০ গ্রাম 
মাংসের কিমা ২৫০ গ্রাম লিক শ্লাইস ১টি 
লবণ ১ চাচা. মাশরুম টাটকা ৫০ গ্রাম 

গোলমরিচ ১চাচা, সেলারি স্লাইস ১৭৫ গ্রাম 
মাংসের স্টক ৭ কাপ মটরশুটি সিদ্ধ ৫০গ ্রাম 
সয়াবিন তেল ১ টে.চা. নুডল্স ১০০ গ্রাম 
পিয়াজ স্লাইস ১টি সয়াসস ১ টে. চা. 

পাউরুটি পানিতে ভিজিয়ে ভালো করে নিংড়ে নাও। পাউরুটি, মাংসের 
কিএবমং লাবণ, গোলমরিচ একসাথে মিশাও | চায়ের চামচ দিয়ে 
জেগে ডিমের আকারে ছোট ছোট ডাসা বল তৈরি কর। ফুটানো 

সের স্টকে দিয়ে মৃদুতা১০পে মিনিটিিসি 
বড় সসপ্যাে তেল গরম কর তর্্য়াজ 
ভাজ। বীধাকপি, লিক, ও সেলারি দিয়ে আরও ১ মিনিট 
ভাজ। 

মাংসের স্টক থেকে তুলে রাখ । মাংসের স্টকে ভাজা সবজি 
দাও। মটরশুঁটি এবং নুডল্স দিয়ে ফুটাও। মটরপ্ুঁটি সিদ্ধ হলে 
ডাম্পলিঙ দাও । সয়াসস ও লবণ দিয়ে নামাও। 

চিকেন কর্ন সুপ 

কচি মোরগ ১টি কর্নফ্লাওয়ার ১কাপ 
ডিম ১টি সুইট কর্ন ১ টে. চা. 

স্বাদ লবণ ইচ্ছা) চাচা, সয়াসস চাচা, 
চিনি ইচাচা, সিরকা ১ টে. চা. 

মোরগ টুকরা কর। ডুবো পানিতে মোরগ অথবা মোরগের হাড় ২ ঘণ্টা 
সিদ্ধ করে ৬ কাপ সুপ ছেঁকে নাও। 
ডিম ফেটে রাখ। ২ কাপ ঠাণ্ডা সুপে কর্নফ্লাওয়ার গুলে রাখ । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫১৩ 

৩. সপে সুইট কর্ন, কর্নফ্লাওয়ার লবণ ও চিনি মিশিয়ে উনুনে দিয়ে নাড়। 
ফুটে উঠলে এবং ঘন হয়ে উঠলে নামাও । ডিম দিয়ে নাড়। সুপে 
সযও়সিারকা সমিশসাও । 

8. পরিবেশনের বাটিতে মাংসের কুচি নিয়ে উপরে সুপ ঢাল । সুপের সঙ্গে 
চিলি সস বা পিকেল্সের কীচামরিচ দিয়ে পরিবেশন কর। 

এগদ্রপ সুপ 

মোরগের সুপ ২ কাপ টমেটো ১টি 
মটরশুঁটি সিদ্ধ ২টে.চা. ডিম ফেটানো ২টি 
ফুলকপি সিদ্ধ ২ টে. চা. মাখন ২চাচা. 

১. উরি ফুলকপি আল পানিতে সিদ্ধ কর । ডিম ফেট। টসেটো ছোট 
ছোট টুকরা কর। 

চিংড়ি মাছ 

মাংস 
শসা বাক্ষীরা কাপ কচি পিয়াজ স্াইসা ১ টে. চা. 
ডিম ফেটানো ১টি লবণ, গোলমরিচ 

কর্নফ্লাওয়ার ১টে.চা,. . তিলের তেল হেচ্ছা) ইচাচা, 
চিকেন স্টক ৫ কাপ 

১. চিংড়ি মাছ লম্বায় দুই স্লাইস কর। মাংস চিংড়ি মাছের চেয়ে সামান্য 
বড় স্লাইস করে কাট । শসা পাতলা স্াইস কর। 

২. ডিম ১ টে. চামচ পানি দিয়ে ফেট। ৪ টে. চামচ পানি দিয়ে 
কর্নফ্লাওয়ার অথবা আ্যারারুট মসৃণ করে গুলে রাখ। 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ৩৩ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫১৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩, বড় সসপ্চিকযেন াস্টনক (েপৃ. ৫০৯) ফুমটাংসাদিযও়ে ৮।-১০ 
মিনিট ফুটাও । চিংড়ি মাছ দিয়ে ৪ মিনিট ফুটাও। 

৪. সিরকা, সয়াসস, লবণ ও গোলমরিচ দিয়ে নাড় । ফুটে উঠলে ডিম দিয়ে 
নাড়। ডিম জমে গেলে কর্নফ্লাওয়ার দিয়ে নাড়তে থাক । সুপ ফুটে স্বচ্ছ 
ও চকচকে দেখালে নামাও। 

গরম সুপে তেল দিয়ে নাড়। প্রত্যেক পরিবেশনের বাটিতে কচি পিয়াজ 
ও শসা দিয়ে গরম সুপ দাও। 

এগ নুডল্স 
ময়দা ২কাপ ডিম ১টি 
লবণ ১চাচা, আযারারুট কাপ 

অয়দায় লবণ মিশিয়ে ডিম ও ১ কাপ সি য় মথ। খামির নরম হলে 
অল্প আযারদািযর়েু মথট।  খ নু ভাগ কর। পিড়িতে আ্যারারুট 
ছিটএকি ভযাগ ়খামেির  বেল্র্কধেলনি দিয়ে চেপে টেনে টেনে যতদূর 
সন্তব খামির বড় কর। ইত উপরে অল্প আযারারুট ছিটিয়ে হাত 
দিয়ে সমান করে মাখাওীখামির মুড়ে একটি রোল কর। 
ধারালো ছুরি দিয়ে খামির ২ মি. মি. পুরু করে পৌচ দিয়ে কাট | কেটে 
কেটে আ্যারামরধ্ুযেটরোখরবে | সব খামির কাটা হলে নুডল্সের 

হাডপ়ানিফতুটোও । ঝাঁঝরিতে নুডলস নিয়ে ফুটানো পানিতে ভাপা 
পিঠার মতো ঢেলে ১৫-২০ মিনিট তাপে সিদ্ধ কর। সিদ্ধ হলে নুডল্স 
শুকিয়ে রাখতে পার | অথবা সঙ্গে সঙ্গে চাওমিন, চপস্যুয়ে ইত্যাদি 

পোলাওর চাল ২ কেজি ডিম ২টি 

পাজর ২কাপ লবণ ২চাচা, 
ওলকপি ২কাপ গোলমরিচ গুঁড়া চা চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫১৫ 

পিয়াজ ১কাপ স্বাদলবণ হচ্ছ) চাচা. 
পিয়াজ কলি ইকাপ সয়াসস ১চাচা, 
গরুর মাংস ১কাপ সয়াবিন তেল ২কাগ 

ভাত ঝরঝরে করে রান্না কর। বাতাসে ছড়িয়ে রাখ । 
২. গাজর, ওলকপি, পিয়াজ ও পিঁয়াজ কলি বড় মটরের সাইজে টুকরা 

কর। গাজর ও ওলকপি আলাদা সিদ্ধ কর। মাংস ছোট স্াইস করে 
কাট। 
একটা থালায় মাংস এবং সবজি সাজিয়ে রাখ । মাংস, সবজি এবং 
ভাতের উপরে লবণ, গোলমরিচ ও স্বাদলবণ ছিটিয়ে দাও । ডিমে লবণ 
এবং গোলমদিরয়েিফেচট। 
বড় হাড়ি বা কড়াইয়ে তেল গরম কর । তেলে মাংস দিয়ে ৫-৬ মিনিট 
ভাজ। গাজর ও ওলকপি দিয়ে ৪-৫ ৷ ডিম দিয়ে ভাজ। 
পিয়াজ দিয়ে ি থাক। ৭-৮ 
মিনিট ভাজ। সয়াসস দাও। টি কল দিযে আরা রাইস নামিয়ে 

দেওয়া যায়। 

চাইনিজ ফ্রাইড রাইস 
সরু চাল ২০০ গ্রাম সয়াসস ২ টে. চা. 

মটরশুঁটি ছাড়ানো ১০০ গ্রাম মরিচ গুঁড়া ১চা চা, 
মোরগের কলিজা ৪টি অঙ্কুরিত ডাল ৭৫ গ্রাম 
মোরগের মাংস ২০০ গ্রাম সয়াবিন তেল ৫ টে. চা. 

চিংড়ি ৬০ গ্রাম চিনি ১চাচা, 
ডিম ৩টি লবণ, গোলমরিচ 

চাল ধুয়ে ফুটানো লবণ পানিতে দিয়ে নাড়। ১০ মিনিট ফুটাও। 
ঝাঁঝরিতে ভাত ঢাল। ঝাঝরি কলের নিচে ধরে ঠাণ্ডা পানি দিয়ে ভাত 
ধোও । পানি ঝরাও। 
মটরম্তুঁটি, কলিজা, মাংস, চিংড়ি আলাদা আলাদা সিদ্ধ করে ভাতের 
সাথে মিশাও। প্রত্আযধােসিকদ্টধ কিরবইে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

২ 



৫১৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. ডিমে সয়ামরিসচ, সলব,ণ, গোলও মচিনিরদিযি়ে ফচেট। 
অঙ্কুরিত ডাল গামলায় নিয়ে উপরে ফুটানো পানি ঢাল। সঙ্গে সঙ্গে পানি 

কড়াইয়ে তেল গরম কর । ভাত দিয়ে ১০ মিনিট নেড়ে নেড়ে ভাজ । 
অঙ্কুরিত ডাল দিয়ে একবার নাড়। ফেটানো ডিম ঢেলে দাও । ডিম ঘন 
হতে আরন্ত করলে মাঝে মাঝে নেড়ে মিশাও। গরম পরিবেশন কর। 

স্পেশাল ফ্রাইড রাইস 
সরু চাল ৩০০ গ্রাম চি ১৫০ গ্রাম 

ডিম ৪টি সয়াসস ৩ টে. চা. 
মাংস ৩০০ গ্রাম লিক শ্াইস ২টি 
সয়াবিন তেল ৫ টে. চা. লবৃই গোলমরিচ 

ী 

চান বেছে দুরে নাও ুটলো পু চাল দিয়ে নাড়। কড়া 

স দিদ্ধ করে ছোট টুধরা বা জ্াইস কর। 
কই তেল গর করণ মাত ও ডি দিয়ে € রিনট নেড়ে লে 
ভাজ । ভাত, লবণ, গোলমরিচ দিয়ে আরও ৫ মিনিট ভাজ । লিক দিয়ে 
আরও ৫ মিনিট ভাজ। 
ডিম দিয়ে নাড়। ডিম ভাজা হলে উনুন থেকে নামাও। 

চাইনিজ ফ্রাইড ভেজিটে বলস 

পিয়াজ স্লাইস ২টি সয়াবিন তেল চাচা, 

পিয়াজসহ পাতা ২টি ফিশ সস ১চাচা. 
বাধাকপি ঝুরি ১ কাপ সয়াসস ২চাচা. 

ক্যাপসিকাম স্লাইস ২টি আদার রস ১চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

সি এ 



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫১৭ 

টমেটো স্লাইস ১টি রসুন বাটা ৯চাচা, 
২ 

গাজর ঝুরি ২টে.চা.. . লাল কীচামরবিাচটা  ১চাচা, 
বিন স্প্রাউট ২টে.চা. সিরকা ২চাচা. 

. বড় কড়াইয়ে তেল গরম করে পিয়াজ, সবজি, বেকিং পাউডার এবং 
সাইড্রিক এসিড দিয়ে ২-৩ মিনিট নাড়। 

. সয়াসস, আদার রস, রসুন, মরিচ বাটা এবং সিরকা দিয়ে নেড়ে 
ভালোভাবে মিশিয়ে নামাও। 

, গরম পরিবেশন কর । ১ পরিবেশন হবে। 

চাওমিন 

মাংস ২কাপ 
নুডল্স ৬টি 

বাধাকপি চা চা. 
ওলকপি ১চাচা. 
গাজর ১ টে. চা. 

পিয়াজপাতা £কাপ 
২টি 

, মাংস ছোট স্রাইস করে কিছু লবণ, গোলমরিচ ও স্বাদলবণ দিয়ে মেখে 
রাখ। 

. ফুটানো পানিতে ২ টে. চামচ তেল দিয়ে নুডল্স ৫-৭ মিনিট সিদ্ধ কর 
(সিদ্ধ করার পদ্ধতি প্যাকেটের উপর লেখা থাকে)। ঝাঁঝরিতে ঢেলে 
পানি ঝরাও, বাতাসে ঠাপ্তা কর। 

, বাঁধাকপি, ওলকপি, গাজর ও পিয়াজ লম্বা ঝুরি কর। পিঁয়াজপাতা বা 
পিয়াজ কলি ৮ সে. মি. লম্বা টুকরা কর। কীচামরিচ ২ ফালি কর। 
সবজি প্লেটে সাজিয়ে রাখ। নুডল্স এবং সবজির উপর লবণ, 
গোলও স্বমাদলবণরছিটিয়ে চদাও । 

, ডিমে লবণ ও গোলমরিচ দিয়ে ফেট । অমলেট করে লম্বা ঝুরি কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫১৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৫, কড়াইয়ে তেল গরম কর । মাংস ছেড়ে মৃদু আচে নাড় । ৮-১০ মিনিট 
পর মাংসের পানি ওঠে শুকিয়ে গেলে আচ বাড়িয়ে দাও । পিয়াজপাতা 
বাদে সব সবজি দিয়ে ২-৩ মিনিট ভাজ । নুডল্স দাও । নুডল্স গরম 
হলে কাটাচামচ বা খুত্তি দিয়ে আলতোভাবে আলগা কর। বেশি নাড়লে 
নুডল্স ভেঙে যাবে । অমলেট, পিয়াজপাতা ও সয়াসস দিয়ে উনুন হতে 
নামাও । কাটাচামচ দিয়ে নুডল্স তুলে তুলে পিয়াজপাতা মিশাও। 
চাগওরম পমরিবিেশন নকর। 

চিকেন চাওমিন 

ক্যাপসিকাম ১টি সয়াসস ২টে.চা. 
পিমিয়েন্টো ১ টে. চা. 
মাখন ২২৫ থ্রাম 
পিঁয়াজ ২২৫ গ্রাম 
সেলারি ১ চাচা. 

ময়দা ২টে.চা. 
চিকেন স্টক 

ক্যাপসিকলাম্মবা সক্ শ্রকরাে ইকাসট । পিমিয়েন্টো (লাল 
ক্যাপসিকাম) একইভাবে কাট । ফুটানো পানিতে ৫ মিনিট সিদ্ধ কর। 
কড়াইয়ে ২ টে. চামচ মাখন গলাও। পিঁয়াজ, সেলারি দিয়ে ২ মিনিট 
ভাজ। ময়দা ছিটিয়ে দিয়ে স্টক ঢেলে দাও। নেড়ে নেড়ে ফুটাও । ফুটে 
উঠলে দশ মিনিট মৃদু আচে রাখ। সয়াসস, লবণ ও গোলমরিচ দাও । 
মোরগের মাংস এবং সিদ্ধ ক্যাপসিকাম দিয়ে ঢেকে মৃদ আচে আরও 
১৫ মিউননুনেিরাটখ। 
সসপ্যানে লবণ দিয়ে পানি ফুটাও। নুডল্স দিয়ে মাঝারি আচে জ্বাল 
দাও। নুডল্স সিদ্ধ হলে নামিয়ে ঠাণ্ডা পানি দিয়ে ধুয়ে পানি ঝরাও। 
এক-তৃতীয়াংশ নুডল্স বাতাসে ছড়িয়ে রাখ । বাকি নুডল্সে মাখন 
মাখিয়ে ঢাকনা দেওয়া পাত্রে এমন জায়গায় রাখ যেন গরম থাকে । 

মাখন দেওয়া নুডল্সের উপর রান্না করা মাংস সবজি ছড়িয়ে দাও । তার 
উপর ভাজা নুডল্স এবং শ্লাইস করে কাটা বাদাম ছিটিয়ে দাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫১৯ 

ফ্রাইড নুডল্স উইথ বিফ 
গরুর মাংস ৩০০ গ্রাম লিক ১৫০ গ্রাম 
সয়াসস ২ টে. চা. গাজর ১৫০ গ্রাম 

নুডল্স ২২৫ গ্রাম মরিচ গুড়া চা চা. 

সয়াবিন তেল ৫ টে.চা. আদা গুঁড়া চা চা. 

মাংস ছোট ছোট শ্াইস কর। ২ টে. চামচ সয়াসস ৩০ মিনিট ভিজিয়ে 
রাখ । মাঝে মাঝে মাংস উল্টে দেবে। 
সসপ্যানে লবণ দিয়ে পানি ফুটাও। নুডল্স দিয়ে ৩-৪ মিনিট ফুটাও ৷ 
ঝাঝরিতে নিয়ে ঠাণ্ডা পানি দিয়ে ধোও। পানি ঝরাও। ১ টে. চামচ 
তেল মিশিয়ে এমনভাবে রাখ যেন গরম থাকে । 
লিক ৩ সে. মি. লম্বা করে কাট । গাজর লিকের মতো টুকরা কর। 
কড়াইয়ে ২ টে. চামচ তেল গরম কর উযথ়েকোমাংসস তসুলে 
তেলে দাও। লবণ দাও। নেড়ে নেড়ে । পানি শুকালে লিক, গাজর 
ও লবণ দিয়ে ৪ মিনিট নেড়ে নে্ড্র্ভাজ। যে সসে মাংস ভিজানো 

ফি তেল গরম কর। নুডল্স দিয়ে ১০ মিনিট 
একসাথে মিশিয়ে দাও । আরও ১ মিনিট 

ভাজ। 
ডিমের মাঝে নুডল্স দিয়ে চারপাশে মাংস, সবজি দিয়ে সাজিয়ে 
পরিবেশন কর। 

প্রন চপস্যুয়ে 
নুডল্‌স ২ প্যাকেট ক্যাপসিকাম ১টি 
চিংড়ি ২৫০ থাম চিনি ২চাচা. 
গাজর ২টি লবণ ১ চা চা. 

পেপে ২কাপ স্বাদলবণ ১ চাচা, 
পিঁয়াজ ২টি সয়াসস ১ টে.চা. 

পিয়াজপাতা ২কাপ আযারাকুট ১ টে. চা. 

বিনম্প্রাউড ১কাপ তেল ভাজার জন্য 
২ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

০5 



৫২০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. নুডল্স ডুবো পানিতে ৫ মিনিট সিদ্ধ কর। পানি ঝরিয়ে ঠাণ্ডা কর। 
চিলমং্বায়ডদূভ়াগ কির। 

২. গাজর, পেঁপে লম্বা ঝুরি কর। পিয়াজ লম্বায় কুচি কর। পিঁয়াজ পাতা ৪ 
সে. মি. লম্বা টুকরা কর। পাতার কচি পিয়াজ লম্বায় দুভাগ কর। 

৩. কড়াইয়ে তেল গরম কর । সব নুডল্স দু হাতে একসাথে জড়ো করে 
গরম ডুবোতেলে ছাড় ৷ মাঝারি আচে নুডল্স ভাজ । নাড়বে না। ১৮- 
২০ মিনিট পরে নুডল্স মচমচে হলে তেল ছেঁকে তুলে প্রেটে রাখ । 
নুডল্স ভাজা হতে হতে সবজি রান্না কর । কড়াইয়ে ৩ টে. চামচ তেল 
দাও। চিংড়ি দিয়ে আধা মিনিট ভেজে গাজর ও পেপে দিয়ে ১ মিনিট 
ভাজ । চিনি, লবণ, স্বাদলবণ, পিয়াজ ও ক্যাপসিকাম দিয়ে আধা মিনিট 
ভাজ। পিয়াজ পাতা ও বিনম্প্রাউট দিয়ে নাড়। আ্যারারুট পানিতে গুলে 
দে ও অল সর মক ও 

৫ 

মাংস ১ চা চামচ 
নুডল্‌স ১ চা চামচ 
গাজর ২ চা চামচ 
ওলকপি ই ১ চা চামচ 
বাধাকপি ২ কাপ সয়াসস ১ চা চামচ 

পিয়াজপাতা ২কাপ ডিম পোচ ১টি 
পিয়াজ ১কাপ সয়াবিন তেল ১কাপ 

মাংস ছোট স্লাইস করে ধুয়ে নাও। কিছু লবণ, গোলমরিচ মেখে রাখ । 
২. নুডল্স ফুটানো ডুবো পানিতে ৫ মিনিট সিদ্ধ কর। ঝাঝরিতে ঢেলে 

ঠাণ্ডা পানি দিয়ে ধোও। পানি ঝরাও। পানি টানলে ডুবোতেলে ভেজে 
তোল। 
সবজি লম্বা ঝুরি কর । পিয়াজপাতা ৬ সে. মি. লম্বা করে কাট । সবজির 
উপর বাকি লবণ, গোলমরিচ, স্বাদলবণ ছিটিয়ে দাও। 
ডিম পোচ করে রাখ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫২১ 

৫. কড়াইয়ে১ও কাপ তেল গরম করে মাংস ছেড়ে ৮-১০ মিনিট ভাজ। 
পিয়াজ ও সবজি দাও। ৩-৪ মিনিট ভাজ । ১৪ কাপ গরম পানি দিয়ে নাড় 
(ঢোকবে না) পিঁয়াজপাতা ও সয়াসস দাও।'আ্যারারুট গুলে দিয়ে নাড়। 
ঘন হলে নামাও। 

৬. প্লেটে নুডল্স ছড়িয়ে দাও । তার উপর সবজি ছড়িয়ে দাও। সবজির 
উপর ডিম পোচ দাও । গরম পরিবেশন কর। 

সেভরি ডাক 

হাস ১টি সয়াসস কাপ 
বাদাম তেল ১কাপ সিরকা লাল ১ টে. চা. 
পিয়াজ কুচি ৩টি চিনি ক্যারামেল ২টে.চা. 

রসুন ছেচা ইচাচা, সী ১ চাচা. 
আদা কুচি ইচাচা. (৪৯্যারারনট ১ টে. চা. 

তু 
১. হাস পরিষ্করকে া৬-র৮ ু্ক্ ট্ী কর। কড়াইয়ে তেল গরম করে মাংস 

ভাজ। মাংস বাদামি র্$ইলৈ পিঁয়াজ, রসুন ও আদা দিয়ে দু মিনিট 
ভাজ । সয়াসস, সিরকা, চিনি ও লবণ সঙ্গে মিশিয়ে দাও । ডুবিয়ে পানি 
দিয়ে ঢেকে দাও। মৃদু আচে মাংস ২-৩ ঘণ্টা সিদ্ধ কর। 

২. মাংস সিদ্ধ হলে ১ টে. চামচ পানিতে ত্যারারুট গুলে দাও । দু মিনিট 
নেড়ে ঘন হলে নামাও। নামাবার আধা ঘণ্টা আগে সবজি দেওয়া যায়। 
মোরগ এবং গরুর মাংস দিয়েও সেভরি ডিশ রান্না করা যায়। 

কবুতর ৪টি গোলমরিচ গুঁড়া চা চা. 

আদা বাটা ইচাচা, চিনি ১চাচা. 
লবণ ১ চাচা. সয়াসস ২টে. চা. 
তেজপাতা ১টি তেল ১ কাপ 

স্বাদলবণ ইচ্ছা) ১চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫২২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

কবুতর চামড়াসহ আস্ত বেছে নাও। আদা বাটা, লবণ, তেজপাতা দিয়ে 
কবুতর ডুবো পানিতে সিদ্ধ কর। 
সিদ্ধ হলে পানি থেকে তুলে কবুতরে স্বাদলবণ, গোলমরিচ ও চিনি 
মাখাও। সয়াসস মেখে ডুবোতেলে ভাজ। প্লেটে কবুতর এবং ফেঞ্চ 

ডাক রোস্ট 

হাস ১টি মটরশুঁটি ১ কাপ 

মোরগ ছোট ১টি স্বাদলবণ ১চাচা, 
ডিম সিদ্ধ ৪টি লবণ ২চাচা. 

পোলাওর চালের ভাত ১ কাপ সয়াসস ২কাপ 
১ ১ 

ফুলকপি সিদ্ধ কাপ ্ সস ইকাপ 

গাজর সিদ্ধ ১কাপ তিল ভাজার জন্য 

মোরগের মাংস ছোট স্রাইনুি্ন। মাংস, ভাত, ফুলকপি, গাজর ও 
মটরদগিয়ুে ফট্রািইড  বই (পূ. ৫১৪) তৈরি কর 
হাপসালক েছাড়রিয়ে পেট চিরে সব বের কর। চামড়া থেকে গলার 
হাড় বের করে কেটে ফেল । হাস ধুয়ে পরিষ্কার করে নাও। 
হাসের পেটে ভালোভাবে ঠেসে ফ্রাইড রাইস ভর ৷ পেটের কাটা অংশ 
সেলাই কর। হাসে স্বাদলবণ, সয়াসস মাখাও | ডুবোতেলে হাস বাদামি 
রং করে ভাজ। 
বড় হাড়িতে ১২-১৪ কাপ পানি নাও। ₹কাপ উস্টর সস, ২কাপ 
সয়াসস, স্বা২দচালচাবমচণলব,ণ, মোহরাড় গখোসােছাডর়ানো 

সিদ্ধ ডিম ও ভাজা হাস দিয়ে ঢেকে ৩-৪ ঘণ্টা ফুটাও। আধা ঘণ্টা পরে 
ডিম তুলরাখে। 

হাসের সিদ্ধ পানিতে আযারারুট গুলে জ্বাল দিয়ে গ্েভি তৈরি কর। 

ফুলের মতো কর। গাজর ও বিট কেটে ফুল তৈরি কর। বড় ডিশে সিদ্ধ 
ডিমের ফুল, সিদ্ধ সবজি এবং গাজর বা বিটের ফুল দিয়ে সাজিয়ে ডাক 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

রে 



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫২৩ 

মাথা সিদ্ধ করে দুই ঠোটের ফীকে একটি সিদ্ধ ডিম দিয়েও ডিস 

হাস ১টি লবণ ১চাচা, 
জিরা ভাজা গুঁড়া ১চাচা. তেল ভাজাজরন্ য ২কাপ 
ধনে ভাজা গুড়া ১ চাচা. আযারারুট ২চাচা, 

গোলমরিচ গুঁড়া চাচা গাজর ৩টি 
স্বাদলবণ হচ্ছ) চাচা, মটরশুঁটি ১ টে.চা 
সয়াসস ১কাপ মাখন্‌ ১টে.চা 

হাস পরিকষরে্গুঁকড়াামসরলা, স্ক সযও়লবাণ দিসয়ে মসেখে 
রাখ । ডুবোহাসতবােদামলি ে রধূক্কীরে ভাজ। 
বড় হাড়ির মধ্যে ডুবো প র্তীক দিয়ে হাস ৩-৪ ঘণ্টা সিদ্ধ কর। 
হাস সিদ্ধ হয়ে যখন ১ থাকবে তখন হাস তুলে নাও। ঠকাপ 

গাজর ও মটরশুঁটি হাসের পেটের ভিতরে ভরে দাও । ডিসে নিয়ে 
চারদিকে সিদ্ধ সবজি ও গাজরের ফুল দিয়ে সাজাও। 

ফ্রাইড চিকেন 

মোরগ ২টি গোলমরিচ গুঁড়া চাচা, 
ডিম ২টি লবণ ২চাচা, 
জিরা ভাজা গুঁড়া ১চাচা. সয়াসস ২টে.চা. 
ধনে ভাজা গুড়া ১চাচা, ময়দা ৪ টে. চা. 

স্বাদলবণ ১চাচা, তেল ভাজার জন্য 
চি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫২৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মোরগের চামড়া ছাড়িয়ে পরিষ্কার কর। 
২. মোরগ ৪ টুকরা কর। শিলনোড়া অথব৷ ভারী ছুরির বাট দিয়ে পিটিয়ে 

মাংসের বড় হাড় ভেঙে দাও কিন্তু বেশি গুঁড়া করবে না। 
৩. কিছু জিরা, ধনে, স্বাদলবণ ও সয়াসস দিয়ে মাংস মাখিয়ে ২০ মিনিট 

রাখ। 
8. ডিম অল্প ফেটে লবণ, সয়াসস, বাকি জিরা, ধনে, গোলমরিচ ও ময়দা 

দিয়ে মিশাও ৷ মাংসে ফেটানো ডিম মাখিয়ে ১ ঘন্টা রাখ। 
৫. ডুবমাোংস মতচমচেে করলে ভোজ। 
৬. গরম ফ্রাইড চিকেনে ভাজা মসলার গুড়া ছিটিয়ে দিয়ে পরিবেশন কর । 

চাইনিজ ফ্রাইড চিকেন 
১ 
চাচা, 

১ চাচা. 

১ রেসিপি 

১ থেকে হাড় ছাড়াও । ৪ সে. মি. লম্বা এবং 

২. মাংসে লেবুর রস, সরিষা, সয়াসস, গোলও লমবণ রদিয়িে মাখচিয়ে 
রাখ। ১০-১৫ মিনিট ঢেকে রাখ । 

৩. কড়াইয়ে তেল গরম কর। সলটেড বেটারে (পৃ. ২৪এক৪টু)করা 
করে মাংস ডুবিয়ে গরম তেলে ছাড় । একসাথে ২-৩ টুকরা করে ভেজে 
তোল। 

ফ্রাইড প্রন 
চিংড়ি ২০টি ডিম . ১টি 
লবণ ১ চাচা. টোস্টের গুঁড়া ২কাপ 
সয়াসস ১ টে. চা. তেল ভাজাজনর্য 

১. চিংচোডখা ়লেজিরেরখে খোসা ছাড়াও এবং মাথা কেটে ফেল। 
লেজের কাছে দুটি ছড়ানো পাখা কেটে ফেল। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

? 



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫২৫ 

চিথড়ির সাথে অল্প ফেটানো ডিম মাথাও। 
টোন্টের গুড়া মিহি চালনিতে চেলে নাও। 
চিংড়ি টোস্টের গুঁড়ায় গড়িয়ে আঙুল দিয়ে চেপে চেপেগুঁসডমান়কারে 
লাগাও । ডুবোতেভলাজে। 

বেটারড ফ্রাইড প্রন 

চিংড়ি ১ কেজি লেবুর রস ১ টে. চা. 

সরিষা গুঁড়া চাচা. সাদা গোলমরিচ গুঁড়া চাচা, 
লবণ ১ চাচা. সলটেড বেটার ১ রেসিপি 

চিংড়ির মাথা কেটে ফেল। লেজ রেখে খোসা ছাড়াও । ধুয়ে পানি 

২০০ গ্রাম 
৫০ গ্রাম 

য় ১২টেচ.া. 
সয়াবিন তেল ২ টে. চা. লবণ, গোলমরিচ 

খোসা ছাড়িয়ে চিংড়ি অল্প পানিতে সিদ্ধ কর। চিংড়ি লাল হওয়ার সাথে 
সাথে উনুন থেকে নামাবে ৷ মোরগের মাংস সিদ্ধ করে ৪ সে. মি. লম্বা 
স্লাইস করে কাট। কিসমিস গরম পানি দিয়ে ধুয়ে রাখ । 
কড়াইয়ে তেল গরম কর। লিক দিয়ে ৫ মিনিট ভাজ । মাংস, 
চিনাবাদাম, কিসমিস এবং কাপ ফুটানো পানি দাও, মৃদু জীচে ২০ 
মিনিট জ্বাল দাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

ে 



৫২৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. সয়াসস, লবণ ও গোলমরিচ দাও । চিংড়ি দিয়ে নেড়ে মৃদু জ্বাল৩-ে৪ 
মিনিট রাখ । 

সিচুয়ান শ্রিম্প 

চিংড়ি হকেজি সয়াসস ১২টেচ.া. 
শুকনা মরিচ ৪টি আদা মিহিকুচি ১ টেচ,া. 
কচি পিয়াজ ১০টি রসুন কুচি ২চাচা, 

সয়াবিন তেল ১কাপ চিনি ২চা চা. 
টমেটো সস ২ টে. চা. লবণ 

১. চিংড়ির মাথা বাদ দিয়ে খোসা ছাড়াও। ধুয়ে রাখ। 
২. শুকনা মরিচ লম্বায় ৪ ফালি কর। পিয়াজ! 

৪ সে. মি. লম্বা টুকরা কর। কচি পিয়া বায় ২ টুকরা কর। 
, সিি্দিয়ে নাড়। চিংড়ি কুচকে যাওয়ার 

সাথে সাথে শুকনা মরিচ, (9 সস, আদা কুচি, রসুন, চিনি ও লবণ 

যায় এবং চিংডম়াখিা মীখা হয়। সয়াসস, পিয়াজ ও পাতা দিয়ে নেড়ে 
৩-৪ মিনিট রান্না কর। 

8. গরম পরিবেশকরন। 

স্টারুফায়েড শ্রিম্প 

চিংড়ি ৩৫০গ্রাম আদা কুচি ইচাচা, 
অস্কুরিত ডাল ১০০ গ্রাম চিকেন স্টক ২কাপ 

ফুলকপি ২কাপ চিনি ১ চাচা. 
সেলারি ১টি সিরকা ২ টেচ.া. 
পিয়াজ ৩টি আযারারুট ২ টেচ.া. 
তেল ২ টে. চা. সয়াসস ২ টে. চা. 

লবণ চাচা, 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫২৭ 

. চিংড়ির খোসা ছাড়িয়ে কাপ গরম পানি দিয়ে কম আঁচে ২-৩ মিনিট 
জ্বাল দাও । চিংড়ি লাল. রং ধরলে নামাও। 

. অস্কুরিত ডালের (পৃ. ৫১) উপর ফুটানো পানি ঢেলে সাথে সাথে পানি 
ঝরিয়ে ডাল ঠাণ্ডা পানিতে ডুবিয়ে রাখ । ডাল ঠাণ্ডা হলে পানি ঝরাও। 

, ফুলকপি ছোট পাতলা শ্লাইস করে ফুটানো পানিতে দিয়ে এক মিনিট 
ফুটাও। 

, সেলারি ১ সে. মি. লম্বা তেরছা টুকরা কর। পিয়াজ লম্বায় চার ফালি 
কর। 

. অল্প ঠাণ্ডা পানিতে আ্যারারুট গুল । অল্প গরম পানি মিশাও। 
, কড়াইয়ে তেল গরম কর। চুলার আচ বাড়াও । আদা ও পিয়াজ দিয়ে 

১-২ মিনিট নাড়। ফুলকপি, সেলারি ও অঙ্কুরিত ডাল দিয়ে ৩০-৪০ 
সৈকেত কি আছে বিনে গোরা দোও। চিকেন 

১ টে. চা. 

৯চাচা, 
চু 

আযারাক্ুট ২৫০ গ্রাম গোলমরিচ ১চা চা. 
চিংড়ি কিমা ২৫০ গ্রাম তেল ২ টে. চা. 

. সবজি পিকেল্স (পৃ. ৪১৭) কুচি করে কাট। 
২. ডিম ফেটে ২ কাপ পানি মিশাও। আ্যারারুট মিশাও। পিকেল্স, চিংড়ি, 
পুদিলবণনও াগোলপমরিাচ দিতয়োমিশ,াও ৷ 

. ফ্রাইপ্যান বা তাওয়া গরম করে কিছু তেল মাখাও। ২কাপ চিংড়ির 
গোলা দাও । প্যান ঘুরিয়ে ঘুরিয়ে গোলা ছড়িয়ে দাও । মৃদু আচে ৩ 
মিনিট রাখ। প্যানকেক একবার উল্টাও । দু পিঠ বাদামি রং হলে 
নামাও। এভাবে সবগুলো প্যানকেক তৈরি কর। লেবুর রস ছিটিয়ে 
দিয়ে গরম পরিবেকশরন। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫২৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

চিকেন উইথ ভেজিটেবলস 
মোরগ ১টি পিয়াজপাতা ১০টি 

গাজর ২টি স্বাদলবণ চাচা, 
ওলকপি ১ কাপ চিনি ১ চা চামচ. 

ফুলকপি ১ কাপ গোলমরিচ গুঁড়া ইচাচা, 
লাউ ১ কাপ সয়াসস . ১ টে. চা. 

বাধাকপি ২কাপ সয়াবিন তেল ২কাপ 
পিয়াজ ৬টি আযারাকুট ৩ টে. চা. 

১. গাজর, ওলকপি, ফুলকপি ও লাউ পাতলা স্রাইস করে কাট। 
২. বাধাকপি টুকরা কর। পিয়াজ ২ টুকরা করে ভাজে ভাজে ছাড়াও । 
পিয়৪াসেজ. মপি.ালম্তবা কারে 

৩. হাড় ছাড়িয়ে মোরগের মাংস ছোট 
সিদ্ধ কর। আধা কাপ পানিকে 

৪. মাংসে কিছু লবণ, স্ব টি িন, গোলমরিচ ও ২ চা চামচ সয়াসস 

৫. কড়াইয়ে তেল গরম করে মৃদু আঁচে মাংস দিয়ে নাড়। ৮-১০ মিনিট 
পর সবজি দিয়ে আচ বাড়িয়ে দাও । ৪-৫ মিনিট ভাজ । মোরগের স্টক 
দাও। সবজি দেওয়ার পরে ২-৩ মিনিটের বেশি উনুনে রাখলে পানি 
বেরিয়ে সবজি বেশি সিদ্ধ হয়ে যেতে পারে । ১ চা চামচ সয়াসস দিতে 
পার। আ্যারারুট দিয়ে সাথে সাথে নাড় ৷ ঘন হয়ে উঠলে নামাও ৷ গরম 
পরিবেশন কর। 

গরুর মাংস ও চিংড়ি মাছ দিয়েও ভেজিটেবল রান্না করা যায়। 
বর্ষাকালে চালকুমড়া, ঝিঙ্গা, বরবটি দেওয়া যায়। সবজি রান্নার সময় 
ঢাকনা দিবে না। সবজির পরিমাণ ইচ্ছামতো দেওয়া যায়। সে 
অনুপাতে লবণসহ অন্যান্য মসলাও দিতে হবে । শীতের শেষের গাজর, 
ফুলকপি, বাধাকপি সিদ্ধ হতে সময় লাগলে আগেই ফুটানো পানিতে 
দিয়ে দু মিনিট সিদ্ধ করে নিতে পার। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫২৯ 

সুইট ত্যান্ড সাওয়ার বিফ 

গরুর মাংস ২ কেজি ডিম ১টি 

লবণ ইচাচা. ময়দা ১ টে. চা. 
গোলমরিচ গুঁড়া চাচা, কর্নফ্লাওয়ার ৩ টে.চা. 
স্বাদলবণ ইচ্ছা) ১চাচা. সয়াবিন তেল ১ কাপ 
গাজর ১টি টমেটো সস ১কাপ 
পিয়াজ ৪টি সিরকা লাল ১ টে, চা. 

ক্ষীরা ১কাপ সয়াসস ১চাচা. 
আনারস ২টুকরা চিনি ১ টে. চা. 

রসুন ২ কোষ ডি ২কাপ 

. হাড়ছাড়া মাংস ছোট টুকরা করে কুকু্ঈ, গোলমরিচ ও স্বাদলবণ মেখে 
তি 

. ডিম ফেটে ময়দা ও ২ টে চামচ কর্নফ্লাওয়ার মিশিয়ে মাংসের সাথে 
মাখাও। 

. আযালিকডউ়াইময়ে িতেলনগরিম কযরে ়মাংাস ভমেজেতোরল । 
মাংস যেন ভাজা ভাজা হয় ও ভিতরে সিদ্ধ হয়। 

আন১ মিানিট ভরেজে সতোল । 

, একটি এনামেল বা কাচের বাটিতে টমেটো সস, সিরকা, সয়াসস, 
চিনি, পানি ও ১ টে. চামচ কর্নফ্লাওয়ার একসঙ্গে মিশাও। 

. কড়াইয়ে ৪ টে. চামচ আন্দাজ গরম তেলে রসুন ভেজে মিশানো সস 
দাও । ফুটে ঘন হয়ে উঠলে নামাও। 

, সসে মাংস, সবজি এবং আনারস মিশীও | গরম পরিবেশন কর। চার 
পরিবেশন হবে । 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ৩৪ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ৭০ %/9//1-21181101.001) ০



৫৩০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

সুইট আ্যান্ড সাওয়ার প্রন 
ভাজা চিংড়ি 

চিংড়ি ১ কাপ স্বাদলবণ ইচ্ছা) ১চাচা, 
আযারারুট ২ইচাচা, ডিম ২টি 
লবণ ১চাচা, সয়াসস ১চাচা, 
ময়দা ৪ টে. চা. সয়াবিন তেল ১ কাপ 

গোলমরিচ গুঁড়া চা চা. 

১. চিংড়ির খোসা ছাড়িয়ে ছোট ছোট টুকরা কর। 
২. ১ চা চামচ সয়াবিন তেল এবং অন্যান্য উপকরণ চিংড়ির সঙ্গে মিশাও । 
৩. কড়াইয়ে গরম তেলে ১ টে. চামচ করে চিধড়ি ছেড়ে বড়ার মতো 

মচমচে করে ভাজ ভাজা চিংড়ি সুইট হুড সাওয়ার প্রন রান্নার জন্য 
তুলে রাখ। তি 

3 
সুইট জ্যান্ত সাওয়াসরস 

টমেটো সস ১ স্বাদলবণ ১চাচা. 
সিরকা ৬ টে. চা. চিনি ৩ টে.চা. 
পানি ৬টে.চা. লবণ ১ চাচা, 

আজ সসের সব উপকরণ একসাথে মিশাও । চিনি, সিরকা বেশি বা কম 
দেওয়া যায়। 

সবজি 

কাচা টমেটো ৪টি পিয়াজ ৬টি 

শসা বাক্ষীরা ১টি আযারারুট ১২টে.চা. 

১. পিঁয়াজ দু টুকরা করে ভাজে ভাজে ছাড়িয়ে নাও । শসা ও টমেটো চাক 
চাকরে কাট। 

২.. ১ কাপ চিংড়ির ভাজা তেলে পিঁয়াজ ও ভাজা চিংড়ি ছেড়ে ১ মিনিট 
নাড়। সস এবং টমেটো, শসা দিয়ে নাড়। ফুটে উঠলে আযারারুট গুলে 
দাও এবং ঘন হলে নামিয়ে নাও। গরম পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৩১ 

সুইট আ্যান্ড সাওয়ার মিবটল 

মাংসের কিমা কেজি স্বাদলবণ ১চাচা, 
ডিম ১টি গোলমরিচ শুঁড়া . চাচা. 
ময়দা ২ টে. চা. সয়াবিন তেল ১কাপ 
পিয়াজ মিহিকুচি ৪টি পিয়াজ ৩টি 
কাচামরিচ মিহিকুচি ২টি কাচা টমেটো ১টি 
লবণ ১ চাচা. ক্ষীরা ১টি 
সয়াসস ১ চাচা, কর্নফ্লাওয়ার ২টে.চা, 

সুইট আ্যান্ড সাওয়ার সস ১ রেসিপি 
১. মাংসের সাথে ডিম, ময়দা, মিহিকুচি পিঁয়াজ এবং কীচামরিচ থেকে 

গোলমরিচ পর্যস্ত সব উপকরণ কসাধু মাখিয়ে কোফতার মতো 
গোল করে ডুবোভতেজেে লতোলে 1769) 

. ৩টি পিয়াজ লম্বায় দু টুকরো করে ভাজে খোল এবং টমেটো, 

য়াজ এবং কোফতা ছেড়ে ১ মিনিট ভাজ । 

সুইট ত্যান্ড সাওয়ার চিকেন পিস 
মোরগ ২টি পানি ১কাপ 
ডিম ১টি চিনি ১২টে. চা. 
ময়দা ২টে.চা. কাচা টমেটো ১টি 

স্বাদলবণ ইচ্ছা) চাচা. ক্ষীরা ১টি 
সয়াসস ২চাচা. পিয়াজ ২টি 

গোলমরিচ গুঁড়া. ১চাচা. পিয়াজসহ 
লবণ ১চাচা, পিয়াজপাতা ৪টি 

টমেটো সস ২কাপ কর্নফ্লাওয়ার ২-৩ টে. চা. 
সিরকা ২ টে. চা. তেল ভাজার জন্য 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৩২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মোরগ ৪ টুকরা করে শিলনোড়া দিয়ে সামান্য থেতলে হাড় ভেঙে 
দাও। 

ডিমে ময়দা দিয়ে ফেট । অর্ধেক চা চামচ স্বাদলবণ, সয়াসস, লবণ এবং 
গোলমরিচ মাংসে মেখে ২০ মিনিট রাখ । ডুবোতেলে ভেজে নাও। 
টমেটো সস, সিরকা, পানি, চিনি, লবণ, বাকি স্বাদলবণ একসাথে 
মিশসিস তযৈরি়কের। 

ছাড়িয়ে রাখ । পিয়াজসহ পিয়াজপাতা ৭ সে. মি. লম্বা রেখে কাট। 
তেল গরম করে টমেটো, ক্ষীরা ও পিঁয়াজ দিয়ে ১৫ সেকেন্ড ভাজ । 
টমেটো সসের মিশ্রণ দাও। কর্নফ্লাওয়ার গুলে দাও এবঘন ংহলে 
নামাও। । 
প্লেটে ভাজা মোরগ সাজিয়ে উপরে গরম পরিবেশকরন। 

মাছ কাপ 

কর্নফ্লাওয়ার ১কাপ 
লবণ ১টি 

সয়াসস ইচাচা, 

সিরকা ১চাচা. 
চি 

যেকোনো বড় মাছ ফিশ ফিলের মতো (পৃ. ২৪৩)শ্াকরেইনাসও। 
এক টে. চামচ কর্নফ্লাওয়ার ও ₹চা চামচ লবণ মাছে মাখাও। কড়াইয়ে 
গরম তেলে মাছ বাদামি রং করে ভেজে তোল । 
তেলে পিঁয়াজ, রসুন ও আদা দিয়ে ভাজ । অন্যান্য সব উপকরণ ও এক 
কাপ পানি দিয়ে নাড়। ১ টে. চামচ কর্নফ্পালনিাতেওগুযলে়দাাওর। 
ঘন হলে মাছ দিয়ে মৃদু জাচে এক মিনিট ঢেখে রাখ । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার €ত৩ 

ম্যান্ডারিন হোল ফিশ 

লবণ ১চাচা. সয়াসস ২টে.চা. 

স্বাদলবণ ইচ্ছা) ঃচাচা. উষ্টার সস ২ টে. চা. 
গোলমরিচ ২ চাচা, সিরকা, লাল ৩ টে. চা. 
চিনি ১চাচা. ক্যারামেল ৩ টে. চা. 

গাজর ২ কাপ 
পিয়াজ ২কাপ 
পিয়াজ কলি ১ চাচা. 
গলকপি ছোট ২ টে. চা. 

মাছ ভাজা 

মাছ ইচাচা. 
উষ্টার সস ১টি 

স্বাদলবণ ইচ্ছা) ১কাপ 

. সসের উপকরণ একসঙ্গে মিশিয়ে রাখ । সবজি লম্বা ঝুরি কর। পিয়াজ 
কলি ৪ সে. মি. লম্বা করে কাট। আ্যারারুট পানিতে গুলে রাখ। 

মাছের মাথা ও লেজ কেটে চামড়া ছাড়াও । মাঝের কাটা থেকে দু 
পিঠের মাছ আলাদা কর। কীটা ছাড়িয়ে আধা কেজি মাছ নাও । 

, মাছ লম্বায় স্লাইস করে ফিলের মতো কাট । ট্রে বা রুটি বেলার পিঁড়িতে 
মাছ ছড়িয়ে বিছাও ৷ মাছের মাঝে মাঝে ছুরি দিয়ে দাগ কাট । উপরে 
স্বাদলবণ ও লবণ ছিটিয়ে দাও। উস্টার সস ও ডিম ফেটে মাছে মাখাও, 

সাজিয়ে রাখ। 
. কাপ মাছ ভাজা তেলে পিঁয়াজ কুচি ও আদা কুচি ভাজ। সবজি দিয়ে 

৩-৪ মিনিট ভাজ । সস দাও (প্রয়োজন হলে ১ কাপ ফুটানো পানি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৩৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

দাও)। ফুটে উঠলে আ্যারারুট দাও। ঘন হয়ে উঠলে লবণ দেখে 
নামাও। 

৫. ডিশে মাছের উপর সবজি ঢেলে দাও। সবজি দিয়ে মাছ ঢেকে দাও। 
গরম পরিবেকশরন। 

চিলি বিফ 

গরুর মাংস ১ কেজি চিনি ১চাচা, 

সয়াসস ২টে.চা, পিয়াজ ইকাপ 
সিরকা লাল ১ টে. চা. কাচামরিচ ১২টি 
স্বাদলবণ ১চা চা. আ্যারারুট ২ টে.চা. 
লবণ ১চচা. সয়াবিন তেল ১কাপ 

১. মাংস ইস কেকা, সিরকা, স্বাদলবণ, লবণ 
ও চিনি মাখিয়ে এক ঘণ্টা ভিজিট । 

৪. ২০-৩৫ মিনিট পর কীচামরিচ দাও। মাঝে মাঝে নাড়। পানি শুকিয়ে 
আসলে পিয়াজ দাও। ১২ কাপ পানিতে আ্যারারুট গুলে দাও এবং ঘন 
হয়ে উঠলে নামাও। গরম পরিবেশন কর। 

চিকেন আ্যান্ড এগ রোল 

প্যানকেক 

ডিম ১টি পানি ১ ২কাপ 
লবণ চাচা. ময়দা ১কাপ 

১. ডিম অল্প ফেটে লবণ ও পানি মিশাও । ময়দা দিয়ে মিশাও । 
২. চুলায২়০ সে. মি. ব্যাসের হাতল দেওয়া ফ্রাইপ্যান দাও। ফ্রাইপ্যানে 

সামান্য তেল মাখাও। ফ্রাইপ্যান গরম হলে প্রায় অর্ধেক ময়দার গোলা 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৩৫ 

দাও। যেন প্যানের আকারে বড় পাতলা রুটি হয় । মিনিট খানেক চুলায় 
রেখে রুটি তুলে নাও। এভাবে ২ রেসিপিতে অর্থাৎ ২টি ডিমের ৫টি 
প্যাতৈরনি করা েযাযক়। 

ফিলিং 

মোরগের মাংস ২কাপ লবণ ১চাচা. 
গাজর ২টি গোলমরিচ চাচা, 
বাধাকপি ২কাপ স্বাদলবণ ১চাচা, 
ওলকপি ১কাপ আ্যারারুট চাচা, 
অঙ্কুরিত ডাল ১কাপ ১ চাচা. 
পিয়াজ ৪টি তেল ২ টে. চা. 

. বজিকাধ করে বট সয়াজপাতা ও দে, মি, ঘা করে কাট। 
, সবউপজর বািকি লরবণ, গোলমরিচ ও স্বাদলবণ দিয়ে ছিটিয়ে দাও। 
. ডাল ঝাঝরিতে নিয়ে ফুটানো পানিতে ১০ সেকেন্ড রেখে ঠাণ্ডা পানিতে 
ধুপাযনি ়ঝরােও। 

. কড়াইয়ে তেল গরম করে মাংস, সবজি, ডাল, পিঁয়াজ ও পিয়াজপাতা 
দাও এবং ১ মিনিট ভাজ । সয়াসস দিয়ে নেড়ে নামিয়ে নাও এবং ঠাণ্ডা 
কর। 

, ২ টে. চামচ ময়দা খুব ঘন করে গুলে রাখ। 
তৈরি করা একটি রুটি ট্রে বা পিড়ির উপর বিছাও। 

. কুটির একধারে ২ টে. চামচ সবজি দাও । রুটি দুবার মুড়ে সবজি 
ঢেকে দাও । রুটির অন্যধারে গোলানো ময়দা মেখে দু পাশ মুড়ে পরে 
সামনের দিকে মুড়ে ভালোভাবে চেপে কিনারা সেঁটে দাও। 

৯. এভাবে ৫টি রোল তৈরি করে ডুবোতেলে মচমচে করে ভাজ। 
১০. টমেটো সস বা হট চিলি সস দিয়ে গরম এগ রোল পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



থাই খাবার 

ফিশ সস 
(নাম প্রা) 

চিনি চাচা, আনশবি ফিলে ১২টি 
সয়াসস পাতলা ২ টে. চা, আনশবি এসেন্স ৪ টে. চা. 

আনশবি ফিলে মিহি করে বেটে সব উপকরণ একসাথে মিশাও। 
লিকুইডাইজারে ব্লেন্ড করে নিতে ণ সস হবে। বোতলে 
মুখবন্ধ করে রেফ্রিজার২ে-ট৩রে সঞ্জীর্ঘন্রীখা যাবে। 

শুকনা চিংড়ির গুঁড়া ২টে.চা. সলটেড আনশবি এসেন্স ১ টে. চা. 
লবণ ৩চাচা, সয়াসস পাতলা ১ টে. চা. 
আখের গুড় ১ চাচা. শুকনা মরিচ গুড়া ৪-৫টি 
রসুন বাটা ৪ কোষ লেবুর রস 

১. চিংড়ির গুঁড়া অল্প পানিতে ভিজিয়ে পেস্ট কর। 
চে লেবুর রস বাদে অন্যান্য সব উপকরণ মিশিয়ে ভালো করে ফেটে মসৃণ 

সস তৈরি কর। পরিমাণমতো লেবুর রস দিয়ে মিশাও। চামচ দিয়ে 
তুলে তুলে বোতলে ভর । মুখ বন্ধ করে রেফিজারেটরে ২ সপ্তাহ রাখ । 
সস ২-৩ দিন পরে ব্যবহার করলে স্বাদ বেশি ভালো আসে । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৩৭ 

গ্রিন কারি পেস্ট 
সবুজ কাচামরিচ ১২টি লেমন রাইন্ড ১ চাচা. 
পিয়াজ বাটা ৪টি গোলমরিচ ১০টি 
রসুন বাটা ৬কোষ ধনেটালাবাটা চাচা. 
আদা বাটা ২চাচা, জিরা টালাবাটা চাচা. 
ধনেপাডাতটা াবারটা ২চাচা. শুকনা চিংড়ির পেন্ট ২চাচা. 
লেমন গ্রাস ৪ সে.মি. ৮টুকরা নারিকেল তেল ১কাপ 

, সব উপকরণ বেটে একসাথে ভালো করে মিশাও। সব শেষে তেল 
মিশাবে। এই সস খুব মসৃণ হবে না। 

, ঝাল কম চাইলে কীচামরিচ কম দিতে হবে। 

০ 
শুকনা মরিচ (৫র্গালমরিচ ১০টি 

পিয়াজ ধনে ১চাচা, 
রসুন জিরা চাচা, 
আদা বাটা দারুচিনি গুঁড়া ১চাচা, 
ধনেপাতার ডাটা বাটা হলুদ গুঁড়া ১ চাচা. 
লেমন খ্রাস ৪ সে. মি. সয়াবিন তেল ১কাপ 

. শুকনা মরিচ গরম পানিতে ভিজিয়ে রেখে নরম কর । 
. তেল বাদে সব উপকরণ বেটে একসাথে মিশাও । লবণ ও তেল দিয়ে 

খুব ভালো করে মিশাও। 

চিলি সস 
শুকনা মরিচ ১০টি আখের গুড় ২ইচাচা. 
রসুন ৪ কোষ ফিশ সস বা সয়াসস ২টে.চা. 
গোলমরি ৪ দানা লেবুর রসবাসিরকা টকাপ 

একসাথে মিশাও । 
. গুড় ও পরিমাণমতো লেবুর রস দিয়ে খুব ভালো করে মিশাবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৩৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

থাই সুপ 

মোরগের হাড় ১ কেজি স্বাদলবণ হেচ্ছা). ১চাচা. 
মোরগের মাংস ১কাপ চিনি ২টে.চা. 
চিংড়ি মাছ ১কাপ চিলি সস ২ টে. চা. 
আযারাক্ুট ৩ টে. চা. লেবুর রস ২ টে. চা, 
ডিম ৩টি লেমন গ্রাস ৪ টুকরা 
কীাচামরিচ ফালি ২টি লবণ 

একটা মোরগের হাড় সিদ্ধ করে ৭ কাপ স্টক ছেঁকে নাও। 
মোরগের মাংস ২ সে. মি. লম্বা ও ১ সে. মি. চওড়া টুকরা কর। 
চিংড়ি মাছ খোসা ছাড়িয়ে ছোট ছোট টুকরা কর। ডিম অল্প ফেট। 
আ্যারারুট আধা কাপ পানিতে গুলে রাখ। 
মোরগের স্টকে লেবুর রস বাদে পকরণ দিয়ে নেড়ে নেড়ে 

নাড়। প্রয়োজন হলে আরও চিলি সস দাও। 

সাওযপ়্রনাসরুপ 
তুম ইয়াম কুঙ্গ) 

মোরগের স্টক ৬ কাপ ধনে গুঁড়া ২চাচা, 
লেবু ১টি মরিচ গুড়া ১-৩ চাচা. 
লেমন রাইন্ড ১ চা চামচ লবণ ২চাচা. 

বা লেবুপাতা ৪টি সাদা গোলমরিচ চাচা. 
লেমন গ্রাস ৮ টুকরা স্লবণ াহচ্দছ) ঃচাচা. 
রসুন ছেঁচা ৪ কোষ চিড়ি খোসাসহ ৭৫০ গ্রাম 
শুকনা মরিচ কুচি ২টি কচি পিয়াজ ৬টি 
ফিশ সস ১ টে. চা. লেবুররস 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

শি ০০৫৮৬  



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৩৯ 

লেবু ৪ টুকরা কর। ২ স্টক লেমন গ্রাস নিয়ে প্রত্যেকটি ৪ টুকরা কর। 
২. একটি বড় সসপ্যানে চিংড়ি, কচি পিয়াজ ও লেবুর রস ছাড়া সব 

উপকরণ একসাথে মিশাও। কড়া জ্বালে একবার ফুটাও। মাঝারি আচে 
রেখে ২০ মিনিট ফুটাও । চিংড়ি মাছের মাথা ফেলে ধুয়ে রাখ । 
সুপে খোসাসহ চিংড়ি মাছ দাও । আরও ৭ মিনিট ফুটাও। 

কর। 

হট ত্যান্ড সাওয়ার প্রন সুপ 
(তুম ইয়াম গুঙ্) 

চিংড়ি ৪টি 
লেমন গ্রাস ৩টি 

রসুন ১কাপ 
ধনেপাতার ডাটা ২ টে.চা. 
গোলমরিচ ২টে.চা. 
আদা মিহি শ্লাইস ২ টে. চা. 
শুকনা মরিচ ২ টে. চা. 

চিংড়ির লেজ রেখে মাথা এবং খোসা ছাড়াও । মাথা ও খোসা ধুয়ে 
তুলে রাখ। 
লেমন গ্রাস ২.৫ সে. মি. লম্বা টুকরা কর। ছুরির বাট দিয়ে লেমন গ্রাস 
থেতলে নাও। 

শুকনা মরিচ ও কাচামরিচ মিহি গোল রিং করে কাট। 
সসপ্যানে তেল গরম কর । চিংড়ির মাথা ও খোসা দাও। ৩-৪ মিনিট 
নেড়ে নেড়ে ভাজ। সাত কাপ পানি দাও। ঢেকে মৃদুজ্বালে ১০ মিনিট 
ফুটাও। 
অন্য একটি সসপ্যানে সুপ ছেঁকে আবার উনুনে দিয়ে একবার ফুটাও। 
বাটা মসলা, লেমন গ্রাস, আদা, লেবুপাতা এবং চিংড়ি দিয়ে নাড়। ৩ 
মিনিট ফুটার পর ফিশ সস, লেবুর রস এবং মরিচ দাও। নেড়ে 
মিশাও । খুব মৃদু আচে ২ মিনিট রেখে ধনেপাতা কুচি দিয়ে নামাও। 
সঙ্গে সঙ্গে পরিবেকশরন। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৬ 



৫৪০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

সাওয়ার সুপ উইথ ফিশ আ্যান্ড ভেজিটে বলস 
€(তোম সোম প্রা) 

ফিশ ফিলে ১৭৫ গ্রাম গোলমরিচ ৬ দানা 

বাধাকপি ১ কাপ লবণ চাচা, 
সিম বা বরবটি ৭৫ গ্রাম সয়াবিন তেল ২ টে. চা. 
পিয়াজ ৩টি ফিশস্টক বাপানি ৭কাপ 

আদা ১ চাচা. তেতুল পানি ১কাপ 
রসুন ৩ কোষ আখের গুড় ২ টেচ.া. 
ধনেপাতার ডাটা ২চাচা. ধনেপাতা কুচি 
চিংড়ির পেস্ট ২চাচা. 

১. মাছের চামড়া ছাড়িয়ে ছোট ছোট টুকরা কর। মাছে যেন কোনো কাটা 
না থাকে। 

২. বাধাকপি ঝুরি কর। বরবটি ৩ সে. করে কাট। 
টাটা, চিংড়ির পেস্ট, গোলমরিচ 

ভাজ মাছ দিয়ে পানিীফিশ ঈক দাও। ঢাকনা দিয় মৃদালে ৪৫ 
মিনিট রাখ । 

৫. সুপে বাধাকপি ও বরবটি দিয়ে ৩ মিনিট ফুটাও। তেতুল, গুড় ও 
ধনেপাতা কুচি দিয়ে গরম সুপ সঙ্গে সঙ্গে পরিবেশন কর। 

পাম্পকিন ত্যান্ড কোকোনাট সুপ 
চালকুমড়া কচি ৩২৫ খ্রাম শ্রিম্প পেস্ট ১চাচা, 
লেবুর রস ২ চাচা. নারিকেল ঘন দুধ ১ কাপ 
শুকনা চিংড়ি ৭৫ গ্রাম নারিকেলের পাতলা দুধ ৩ কাপ 
পিয়াজ ২টি লবণ 
শুকনা মরিচ ২টি বেসিল ৪টি 
কাচামরিচ ২টি 

১. চালকুমড়ার খোসা ছাড়িয়ে পাতলা শ্াইস কর। লেবুর রস মাখিয়ে ২০ 
মিনিট রাখ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৪১ 

২. শুকনা চিংড়ি, পিয়াজ, শুকনা মরিচ, কীচাও মশ্ররিম্পিপেচস্ট একসাথে 
মিকরহে বিাট। 

৩, সসপ্যানে ঘন নারিকেলের দুধ নিয়ে একবার ফুটাও। একবার ফুটে উঠা 
মাত্রই বাটা মসলা দিয়ে ৫ মিনিট চুলায় রেখে নাড়তে থাক। 
চালকুমড়া দিয়ে আচ কমাও, ১০ মিনিট সিদ্ধ কর। অর্ধেক নারিকেলের 
পাতলা দুধ ও লবণ দাও। এবার চালকসিদ্ুধ নমা হডওয়া়পর্াযন্ত 
ফুটাও। বাকি নারিকেলের দুধ এবং বেসিল পাতা দিয়ে একবার ফুটে 
উঠলেই নামাও | গরম সুপ পরিবেশন কর। 

গ্রিন পাপায়া সালাদ 
কাচা পেপে ২৫০ খ্রাম ফিশ সস বা ২টে. চা. 
বরবটি ১২৫গ্রাম লাইট স্য়াসস ২ টেচ.া. 
টমেটো মাঝারি ২টি রুট ৩ কোষ 

নারিকেঘলনেদরুধ ১ কাপ জী চিনাবাদাম কুচি ২টে.চা 
পেঁপের খোসা ছাড়িয়ে ঝুরি ঠাণড পানিতে ডুবিয়ে রাখ । কিছুক্ষণ 
পরে পানি ঝরাবে। বু 
বরবদটুই িদিকরের আঁশ ছাড়িয়ে ২.৫ সে. মি. লম্বা টুকরা কর। লবণ 
পানিতে এমন আন্দাজে সিদ্ধ কর যেন নরম না হয়। পানি ঝরিয়ে ঠাণ্ডা 
পানিতে ধুয়ে নাও। 
সালাদের বাটিতে পেঁপে, বরটবমেটোটকুচিি মা,খিয়ে রাখ। 
নারিকেলের দুধের সাথে ফিশ সস, রসুন মিশাও । সালাদের উপর ঢেলে 
দাও । উপরে চিনাবাদামের কুচি এবং ধনেপাতার কুচি ছিটিয়ে দাও। 

শ্রিইমন্সপুইসট কোকোনাট কারি 
চিংড়ি খোসা ছাড়ানো ২২০গ্রাম সয়াবিন তেল ১ টে. চা. 

নারিকেলের পাতলা দুধ ১ কাপ আখের গুড় ১২টে. চা. 
লেবুর রস ২চাচা, নারিকেল কুরানো ২ টে. চা. 
কাচামমিরহিিকচুচ ি ২টি কারি পাউডার ২চাচা. 
রসুন মিহি কুচি ৩ কোষ লবণ, গোলমরিচ 
পিয়াজ মিহি কুচি ২টি লেটুস পাতা 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৪২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

চিংড়ির সাথে নারিকেলের দুধ এবং লেবুর রস মিশিয়ে ১০ মিনিট 
ঢেকে রাখ । 

ফ্রাইপ্যানে তেল গরম করে মরিচ, রসুন ও পিঁয়াজ ভাজ যেন লাল না 
হয়। গুড়, নারিকেল, কারি পাউডার এবং সামান্য পানি দিয়ে নেড়ে 
নেড়ে তিন মিনিট রান্না কর। নারিকেলের দুধসহ চিংড়ি দাও । কম 
আচে ৩/৪ মিনিট রান্না কর। চিংড়ির রং গোলাপি হয়ে গেলে লবণ, 
গোলমদিযর়ে নিামাচও। 
পরিবেশন ডিশে লেটুস পাতা বিছিয়ে চিংড়ি দাও। গরম পরিবেশন কর। 

প্উরইথ নটমেসটো সস 

চিংড়ি ৬টি আদা বাটা ১চাচা, 
টমেটো বড় ৩টি চিনি ২চাচা, 

পিঁয়াজ ইচাচা, 
বসুন ২চাচা. 

সয়াবিন তেল ২কাপ 
টমেটো পেস্ট 
শুকনা চিংড়ির পেস্ট 

বড় সাইজের খোসাসহ ৬টি চিংড়ি নাও। সসপ্যানে ফুটানো লবণ 
পানিতে চিংড়ি দিয়ে ৫ মিনিট ফুটাও । চিংড়ি পানি থেকে তুলে সামান্য 
ঠাণ্ডা কর। মাথা কেটে ফেল । খোসাসহ চিংড়ি লম্বায় সমান দুই টুকরা 
কর। 
টমেটো, পিয়াজ এবং রসুন কুচি করে কাট । ছোট একটি সসপ্যানে 
তেল গরম করে টমেটো, পিঁয়াজ ও রসুন দিয়ে ভাজ । টমেটো পেস্ট 
দিয়ে তিন মিনিট ভাজ। চিংড়ি পেস্ট, আদা, চিনি, গোলমরিচ এবং 
লবণ মিশাও। পানি দিয়ে মৃদু আঁচে ৩-৪ মিনিট রান্না কর। সস ঘন 
হলে নামিয়ে নাও। 
একটি ফ্রাইপ্যানে চিংড়ি সাজিয়ে রাখ । উপরে সস ঢেলে দাও । মৃদু 
জ্বালে তিন মিনিট ফুটাও। প্রয়োজন হলে সামান্য পানি দিতে হবে, 
কিন্তু পানি শুকিয়ে যাবার সাথে সাথেই নামিয়ে নিতে হবে। 
আলাদা আলাদা পরিবেশনের প্লেটে ২টি অর্ধেক চিংড়ি রেখে উপরে 
টমেটো সস দাও। লেবুর রস ও ধনেপাতা দিয়ে পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৪৩ 

থাই চিলি চিকেন 
(কাই তোমখা) 

মোরগের সিনার মাংস ৫০০গ্রাম লেমন গ্রাস ৪ টুকরা 
লবণ চাচা, ধনেপাতা কুচি ২টে.চা. 

সাদা গোলমরিচ চাচা, নারিকেঘলন েদরুধ ১কাপ 
৪ 

নারিকেলের পাতলা দুধ ১কাপ সয়াসস লাইট ১ টে.চা. 
কীচামরিচ ২টি লেবুর রস 
শুকনা মরিচ ২টি লবণ 

, মোরগের মাংস ৪ সে. মি. পুরু খণ্ড করে টুকরা কর। মোরগের মাংসে 
লবণ ও গোলমরিচ মাখাও। ৫ 

. কীচামরিচ ও শুকনা মরিচ লা ফালি 

উন দাও একবার ওর র দাও, আচ কমিয়ে দাও। 

: মাইল বেশ ভালো দি লন আউল বা এত, অনল, 
পরিমাণমতো লেবুর রস ও লবণ দাও। ভালো করে নেড়ে পরিবেশন 
পাত্রে সুপ চামচ দিয়ে তুলে দাও । গরম পরিবেশন কর। 

ড্রাই চিকেন কারি 
(পানায়েং গাই) 

মোরগ ১টি নারিকেলের ঘন দুধ ১ কাপ 

সয়াসস লাইট কাপ ভাজা চিনাবাদকাুমচ ি কাপ 
গোলমরিচ গুড়া আখের গুড় বা চিনি ২ টে. চা. 
ময়দা ১ কাপ ফিশ সস ২ টে. চা. 

সয়াবিন তেল কাপ ধনেপাতা কুচি 
কারি পেন্ট ২কাপ লবণ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৪৪ রান্না খাদ্য পুষ্ট 

১. হাড় থেকে মাংস ছাড়িয়ে পুকু ছোট শ্লাইস কর । সয়াসস ও গোলমরিচ 
দিয়ে মাখিয়ে ময়দায় গড়িয়ে রাখ । ফ্রাইপ্যানে তেল গরম করে মাংস 
দাও। নেড়ে ভাজ । মাংস ভালোভাবে ভাজা হয়ে বাদামি রং হলে প্যান 
থেকে তুলে নাও। ফ্রাইপ্যানের তেল ঢেলে রেখে আবার প্যান চুলায় 
দাও। 
ফ্রাগরইম পহলে্কযারিাপেনস্ট (পৃ. ৫৩৭) দিয়ে নাড়তে থাক। 
নারিকেলের দুধ দাও । ফুটে উঠলে আচ কমিয়ে দাও । নারিকেলের দুধ 
অর্ধেক হয়ে গেলে কুচি করা ভাজা চিনাবাদাম, চিনি, ফিশ সস এবং 
মোরগের মাংস দিয়ে ভালো করে নাড়। মাংস সিদ্ধ হলে এবং গ্রেভি 
শুকিয়ে গেলে লবণ দেখে ধনেপাতা দিয়ে নামাও | সঙ্গে সঙ্গে পরিবেশন 
কর। 

শুকনা মরিচ ১টি 
রসুন ১০ কোষ 

চিনি ২০ দানা 

সিরকা 
লবণ ১চাচা, 

ডিপ : শুকনা মরিচ পানিতে ভিজিয়ে রেখে নরম কর। মরিচ ও রসুন 
একসাথে মিহি করে বাট সসপ্যানে আধা কাপ পানির সাথে চিনি 
মিশাও । মাঝারি আচে জ্বাল দাও । চিনি গলে গেলে বাটা মসলা, 
সিরকা ও লবণ দাও । নেড়ে ১ মিনিট পরে নামাও। 
মোরগের চামড়া ছাড়িয়ে বুকের মাংসের মাঝে দিয়ে কেটে ফ্ল্যাট করে 
বিছাও। 

মোরগের মাংসে ভালো করে বাটা মসলা মাখিয়ে এক ঘন্টা রাখ । 
কাঠ কয়লার আগুনে অথবা থিলে মোরগের দুই পিঠ ঝলসে নাও। 
ছোট ছোট টুকরা কর। ডিপ সাথে দিয়ে পরিবেশন কর । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৪৫ 

চিকেন ইন পিনাট ত্যান্ড কোকোনাট সস 

মোরগ ইকেজি শুমরকিচ মনিহি াকুচ ি ৩টি 
লবণ ২চাচা. চিনি ইচাচা, 

সাদা গোলমরিচ. চাচা... শুকনা চিংড়ির পেন্ট. ১চাচা. 
রসুন ছেঁচা ৩ কোষ ভাজা চিনাবাদকাুমচ ি ৩ টে. চা. 
নারিকেঘলনেদরুধ কাপ লেবুর রস 
জিরা গুড়া ২টে.চা,. ধনেপাতা কুচি 
ধনে গুড়া ১ টে. চা, শুকনা মরিচের কুচি 
সয়াসস্‌ লাইট তচাচা. 

মোরগ ধুয়ে পরিষ্কার করে শুকনা কাপড় দিয়ে মুছে পানি শুষে নাও। 
মোরগের সাথে লবণ, গোলমরিচ ও রসুন মাখাও। সসপ্যানে মোরগ 
রেখে নারিকেলের দুধ ঢেলে দাও। ঢেকে কম আচে এক ঘন্টা সিদ্ধ 
কর। মাঝে একবার উল্টে দিবে। মাং হলে নামিয়ে ঠাণ্ডা কর 
এবং কামড়ে খাওয়ার মতো ছোট টুকরক। ঢরেকে াএমন 
জায়গায় রাখ যেন গরম থাকে। (6১ 

২. মোরগের সিদ্ধ পানি গরম কর্বে্র্পবুর রস, ধনেপাতা ও শুকনো মরিচ 
ছাড়া অন্যসবাউনপকৃত্বতীসযদাও। মৃদু আঁচে দুই মিনিট ফুটাও। 
মোরমগাংসেদিরয়ে স্ট্িি'কর। মাংস খুব ভালোসিভদ্ধ াহলবে এেবং 
গ্রভি ঘন হয়ে গেলে লেবুর রস দিয়ে নামাও। পরিবেশনের ডিশে ঢেলে 
উপরে ধনেপাতা ও শুকনা মরিচ ছিটিয়ে দাও। 

ফ্রাইড ফিশ উইথ জিজ্জাসরস 
মাছ ভাজা সস 

মাছ ৬০০ গ্রাম সাদা সিরকা ২ টেচ.া. 
সয়াবিন তেল ২ টে. চা. আদা ঝুরি ২ টেচ.া. 
লবণ ১চাচা. চিনি ২ টেচ.া. 
কর্নফ্লাওয়ার ২ টে. চা. শুমরকিচ নমিহিাকুচি ১টি 
তেল ভাজার জন্য কচি পিঁয়াজ কুচি ৪টি 

কর্নফ্লাওয়ার 

ফিলে কেটে নাও। অথবা বড় সাইজের তেলাপিয়া বা পমফেট মাছের 

রান্না খাদ্য পুষ্ট৩ি৫ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৪৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

পেট পরিষ্কার করে গোটা মাছ নাও । মাছ ধুয়ে কাপড় দিয়ে মুছে পানি 
শুষে নাও । মাছে লবণ ও তেল মাখাও। কর্মফ্লাওয়ারে মাছ গড়িয়ে নাও। 

২. ডুবোতেলে মাছ হালকা বাদামি ও মচমচে করে ভেজে পরিবেশনের 
ডিশে সাজিয়ে রাখ । মাছ গরম রাখতে হবে। 

৩. সসপ্যানে সিরকা, আদা, চিনি ও লবণ নাও । আধা কাপ পানি দিয়ে 
মিশাও | উনুনে দাও । ফুটে উঠলে মাঝারি আচে রেখে ৪-৫ মিনিট 
ফুটাও। 

৪. ফ্রাইপ্যানে ১ টে. চামচ তেল গরম করে শুকনা মরিচ এবং কচি পিয়াজ 
কুচি দিয়ে ভাজ। সসপ্যানে ঢেলে দাও। পানিতে অল্প কর্নফ্লাওয়ার গুলে 
সসে এমন আন্দাজে দাও যেন স্বচ্ছ ও সামান্য ঘন দেখায় । 

৫. রাইস ডিশে সাজিয়ে রাখা মাছের উপর গরম সস ঢেলে সঙ্গে সঙ্গে 
পরিবেশন কর। 

ফিশ ফিলে 

লবণ ১চা চা. 

সাদা গোলমরিচ ৭৫ গ্রাম 

কর্নফ্লাওয়ার চা চা. 
পিঁয়াজ মাঝারি ৩টি সয়াসস লাইট ২ টে. চা. 
ব্যস্থ শুট্স ৬০ গ্রাম মরিচ গুড়া ১চাচা, 
ক্যাপসিকাম ১টি পানি ২কাপ 
চিকেন স্টক ২কাপ কর্নফ্লাওয়ার ২চাচা. 
টমেটো মাঝারি ২টি 
শুকনা মরিচ ২্টি 
আদা ঝুরি ১ টে. চা. 
রসুন ছেচা ৪ কোষ 
তেল (ভাজার জন্য) ধনেপাতা বা পুদিনা পাতা 

১ ফিশ ফিলে ৫ সে. মি. লম্বা স্রাইস কর। লবণ, গোলমরিচ মাখিয়ে 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৪৭ 

. একটি সসপ্যানে কর্নফ্লাওয়ার ছাড়া সসের অন্যান্য সব উপকরণ নাও। 
একবার ফুটাও। অল্প পানিতে কর্নফ্লাওয়ার গুলে দাও। উনুনের আচ 
বাড়িয়ে নাড়তে থাক। ঘন এবং স্বচ্ছ হলে নামাও। 

. পিঁয়াজ, ব্যাঞ্থু শুট্স এবং ক্যাপসিকাম ২.৫ সেন্টিমিটার চৌকো টুকরা 
করে চিকেন স্টক বা পানি দিয়ে আলাদা সসপ্যানে ২ মিনিট ফুটাও। 
টমেটো স্তরাইস করে কাট ও আদা ঝুরি কর। মরিচ ফালি করে কাট। 
টমেটো, মরিচ, আদা, রসুন আধা কাপ পানি দিয়ে ২ মিনিট সিদ্ধ কর। 
সসের সাথে মিশাও। 

. ফ্রাইপ্যানে তেল গরম করে মাছ ডুবোতেলে ২ পিঠ ভাজ । তিন মিনিট 
ভাজবে। ভাজা মাছ কাগজের উপর রাখ । 

, পরিবেশনের ডিশে গরম মাছ সাজিয়ে রাখ। গরম সস মাছের উপর 
ঢেলে দাও, তার উপরে সবজি সাজিয়ে দাও । ধনেপাতা বা পুদিনা 
পাতার কুচি ছিটিয়ে দাও। 

স্পাইসি স্টিম্ড ফিশূপ্ 

ফিশ ফিলে ২টি 

রেড কারি পেন্ট ১২৫ গ্রাম 
ফিশ সস ১টি 

নারিকেল কণানে! র ১টি 
লবণ কলাপাতা 
গোলমরিচ গুড়া নারিকেঘলনেদরুধ  ১ কাপ 

১. মাছের চামড়া ছাড়াও । ছোট ছোট টুকরা কর যেন কাটা না থাকে। 
. একটি বড় গামলায় কারি, পেস্ট, ফিশ সস, কুরানো নারিকেল এবং 
পরিমাণমতো লবণ ও গোলমরিচ মিশাও। ডিম দিয়ে ভালো করে 
ফেটে মিশাও। গোলা ঘন হবে। কিন্তু যদি খুব বেশি ঘন হয় তাহলে 
অল্প নারিদুধ কদিযে়ে থলকথকেে করর। 

৩. বাধাকপি এবং মরিচ লম্বা ঝুরি কর। 
. একটি আযালিউসসপম্যািনেরননিিচে যও চ়ারপাাশেমকলোপরাতা 
বিছাও। বাধাকপি একন্তরে বিছিয়ে রাখ । উপরে মাছ বিছিয়ে রাখ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৪৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মাছের উপর নারিকেলের ঘন দুধ চারদিকে সমানভাবে ঢেলে দাও । 
উপরে মরিচ ছিটিয়ে দাও। ঢাকনা দাও। 

৫. বড় হাড়িতে ফুটানো পানির মধ্যে সসপ্যান বসাও, যেন সসপ্যানের তিন 
ভাগের এক ভাগ পানিতে ডুবে থাকে।  ২৫-৩০ মিনিট ভাপাও। 
সসপ্যান উল্টে স্টিম্ড ফিশ পরিবেশনের ডিশে নাও । কলাপাতা তুলে 
ফেলে পরিবেকশরন। 

থাই চিলি বিফ 
(নোয়াপাদ প্রিক) 

গরুর মাংস হাড়ছাড়া ৩৭৫ গ্রাম কাচামরিচ ফালি ২টি 
লবণ স্বাদ অনুযায়ী শুকনা মরিচ ফালি ১টি 

গোলমরিচ গুঁড়া. চাচা. টিন ১চাচা, 
সয়বিন তে গে ১ টে.চা. 
রসুন ছেঁচা ২ টে. চা. 

১. হাড় ও চর্বিছাড়মা সস ৫ সে. মি. লা ও ১ সে. মি. পুরু 
স্করাে কইাট ।সমা 

২. ফাপ্যানে তেল গরম করে রসুন দিয়ে ভাজ। রসুন হালকা ভাজা হলে 
মাংস দাও। নেড়ে নেড়ে মাংস বাদামি রং করে ভাজ । মাংস ভালো 
সিদ্ধ না হলে ১ কাপ ফুটানো পানি দিয়ে উনুনে রাখবে । 

৩. মরিচ, চিনি, ফিশ সস অথবা সয়াসস দাও । নেড়ে মাঝারি আচে ৫ 
মিনিট সিদ্ধ কর। মাঝে মাঝে মাংস উল্টে দেবে। ধনেপাতা দিয়ে 
নেড়ে নামাও । গরম পরিবেকশরন। 

বিফ ইন কোকসোস উনইথ কা্যাটবেজ 
গরুর মাংস ৩৭৫গ্াম পিয়াজ স্লাইস ৪টি 
লবণ ইচাচা.. চিনাবভাাজদা াকুমচ ি ১২টে. চা. 
সয়াসস ডার্ক ২চাচা, আখের গুড় ১ টেচ,া. 

নারিকেলের পাতলা দুধ ২কাপ ত্যারারুট ১চাচা, 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৪৯ 

শুকনা মরিচ কুচি ৪টি বীধাকপি ঝুরি ৫০০ গ্রাম 
আদা ঝুঁরি ২চাচা. গাজর মাঝারি ২টি 
রসুন ছেচা ৪ কোষ শুকনা মরিচ ফালি ২টি 

. গরুর মাংস পাতলা লম্বা শ্লাইস কর। লবণ, সয়াসস মাখিয়ে ১০ মিনিট 
রাখ। 

. একটি সসপ্যানে ১৯ কাপ নারিকেলের দুধের সাথে শুকনা মরিচের কুচি, 
আদা, রসুন ও পিঁয়াজ মিশাও। চুলায় দিয়ে একবার ফুটাও। মাংস 
দাও । ঢেকে মৃদু আচে সিদ্ধ কর। 

, মাংস সিদ্ধ হলে চিনাবাদাম, গুড় এবং লবণ দাও । সামান্য পানিতে 
আযারারুট গুলে দাও এবং নাড় । ঘন হয়ে আসলে নামাও। 

. গাজর খোসা ছাড়িয়ে খুব পাতলা স্লাইস কর। ফুটানো লবণ পানিতে 
গাজর ২-৩ মিনিট সিদ্ধ করে পানি ঝরাও। 

বৈ, কিন্তু কচকচে থাকবে । 
পরিবেশন ডিশে বাধাকপিং লন তার উপরে গরম মাংস ও গাজর 
দাও। উপরে সস ঢেলে লাল কাচামরিচ দাও। 

ফ্রথাাই নইুডডলস 
(মিই ক্রোব) 

মোরগের মাংস ১০০ গ্রাম শুকনা মরিচ ফালি ১টি 
মোরগের কলিজা ৩০গ্রাম অক্কুরিত ডাল ৩০ গ্রাম 
বাধাকপি ৩০ গ্রাম চিংড়ি খোসাছাড়ানো ৪০ গ্রাম 

পেঁপে ৩০গ্রাম ফিশসস টে. চা, 
সয়াবিন তেল মরিচের গুঁড়া ইচাচা, 
নুডল্স সিদ্ধ ২কেজি লবণ স্বাদ অনুযায়ী 
আদা কুচি ইচাচা... স্বাদ লবণ ইচ্ছা) চাচা, 

রসুন ছেঁচা ২ কোষ চিকেন স্টক ১কাপ 
কচি পিয়াজ ফালি ৩টি আযারারুট ১চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৫০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

মোরগের মাংস সিদ্ধ করে ১/৪ কাপ সিদ্ধ পানি তুলে রাখ। মাং 
মোটা কুচি কর। 
বাধাকপি ধুয়ে মোটা ঝুরি করে পানি ঝরাও। পেঁপে খোসা ছাড়িয়ে 
পাতলা স্লাইস কর । আধা সিদ্ধ করে পানি ঝরাও। 
কড়াইয়ে ২ টে. চামচ তেল গরম কর। নুডল্স দিয়ে ৩-৪ মিনিট 
ভাজ । গরম প্লেটে তুলে রাখ। 
কড়াইয়ে আদা ও রসুন দিয়ে ১ মিনিট ভাজ । কচি পিঁয়াজ, মরিচ, 
অঙ্কুরিত ডাল এবং চিথড়ি দিয়ে ২ মিনিট নেড়ে নেড়ে ভাজ । কড়াই 
থেকে তুলে এমন কিছুতে রাখ যেন গরম থাকে। 
কড়াইয়ে আরও কিছু তেল দিয়ে বাধাকপি এবং পেঁপে দিয়ে ২ মিনিট 
ভাজ। 
অনয একট হাডিতে ১ টে. চামচ তেল দিয়ে মোরগের মাংস ভাজ। 

আগার আগার অল্প গরম পানিতে ভিজিয়ে রাখ। 
কলা, আনারস ও আম শ্লাইস করে কাট। 
একটি মোলডে সামান্য ঘি মাখিয়ে ফল সাজিয়ে রাখ। 
তিন ভাগের এক ভাগ আগার আগার ও সামান্য লবণ ঘন নারিকেলের 
দুধের সাথে মিশাও । উনুনে দিয়ে একবার ফুটাও। উনুন থেকে নামিয়ে 
গামলায় ফুটানো পানিতে প্যান রাখ যেন না জমে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

০০4৮: ৮  



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৫১ 

৫. বাকি আগার আগার নারিকেলের পাতলা দুধের সাথে মিশাও। লবণ ও 
চিনি মিশিয়ে আগার আগার উনুনে দাও। একবার ফুটে উঠলে নামাও। 
ভালোভাবে নেড়ে ফলের উপর ঢেলে দাও। ঠাণ্ডা হলে রেফ্রিজারেটর 
রাখ। 

৬. ফল জমে গেলে মোল্ডে ফলের উপরে ঘন নারিকেলের দুধ ঢেলে 
দাও। ঠাণ্ডা করে আবার রেফ্রিজারেরাটখর। 

৭. সম্পূর্ণভাবে জমে গেলে পরিবেশনের আগে মোল্ড উল্টে ফুট জেলি 
বের কর। 

১. নারিকেলের দুধ, চালের গুঁড়া, ডিম ও চিনি একসাথে মিশিয়ে পাতলা 
গোলা কর। ৫ মিনিট ফেট । ৯০ গ্রাম কুরানো নারিকেল মিশাও। 

২. গোলা তিনটি পাত্রে সমান ভাগ করে নাও। এক ভাগের সঙ্গে খুব 
হালকা সবুজ এবং আরেক ভাগে খুব হালকা গোলাপি রং মিশাও। 

৩. হাতল দেওয়া ফ্রাইপ্যান গরম করে ১ চা চামচ তেল মাখাও। ১/৪ 
কাপ গোলা দিয়ে প্যান ঘুরিয়ে চারদিকে সমানভাবে ছড়িয়ে দাও। 
নিচের দিকে সামান্য বাদামি রং ধরলে উল্টে দাও। প্যানকেক রোল 
করে তোল। 

8. এভাবে সব প্যানকেক তৈরি হলে একটি ডিশে সবুজ, গোলাপি, সাদা 
রঙের প্যানকেক একসাথে করে সাজিয়ে রাখ । উপরে কুরানো 
নারিকেল ছিটিয়ে দাও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



বার্মিজ খাবার 

শসার সালাদ 

শসা বড় ১টি পিয়াজ ২টি 
সাদা সিরকা ২ টে. চা. রসুন ৩ কোষ 

লবণ হলুদ গুড়া ১চাচা. 
সাদা তিল ১ টে. চা. চিনি ১ চাচা, 
তিলের তেল ২ টে. চা. সার্্স ১চাচা 

শসার খোসা ছাড়িয়ে ৫ সে. মি. কর। বিচি ছাড়িযধু়যে়ে 
আঙুলের সমান টুকরা কর। রর 
সসপ্যশাসনা েও  সিরব ও। লবণ ও পানি এমন আন্দাজে দাও 
যেন শসা ডোবে। উনুর্ষে দিয়ে সিদ্ধ কর। শসা অল্প সিদ্ধ হলে নামিয়ে 
পানি ঝরাও। 

, তিল টাল। তিল ফুটে উঠলে নামিয়ে তুলে রাখ। 
. ফ্রাইপ্যানে ১ টে. চামচ তিলের তেলে পিয়াজ ও রসুন কড়া বাদামি 
করে ভেজে তোল। বাকি তেল ফ্রাইপ্যানে দিয়ে হলুদ, চিনি এবং 
সিরকা দিয়ে মাঝারি আচে নেড়ে নেড়ে মিশাও। চিনি গলে গেলে 
সালাদ ড্রেসিং নামিয়ে ঠাণ্ডা কর। 

, সালাদের বাটিতে শসা সাজিয়ে রাখ । উপরে ড্রেসিং ঢেলে দাও । ভাজা 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৫৩ 

শ্রিম্প ত্যান্ড ভেজিটেবল সালাদ 
চিংড়ি ৩৭৫ গ্রাম কচি পিয়াজ ৮টি 

সাদা গোলমরিচ চাচা, লেবুর রস ২ টে.চা. 
সালাদের শসা ১টি ফিশ সস ১ টে. চা. 
উমেটো মাঝারি ২টি চিনি ২চাচা, 
লেটুস পাতা ৮টি শুকনা মরিচ মিহি স্লাইস ১টি 

. চিংড়ির খোসা ছাড়াও । পিঠ চিরে শিরা ফেলে হালকা গরম লবণ 
পানিতে ধুয়ে নাও। ২ কাপ ফুটানো পানিতে ২চা চামচ লবণ দিয়ে 
চিংড়ি ২ মিনিট ফুটাও। চিংড়ি পানি থেকে ছেঁকে তোল, ২ টে. চামচ 
পানি তুলে রাখ । চিংড়িতে লবণ গোলমরিচ মাখিয়ে রাখ । 

. শসার খোসা ছাড়িয়ে ধুয়ে পাতলা শ্লাইস্ব্রর । টমেটো ৪ ফালি কর। 

এবং পিঁয়াজ সাজিয়ে রাখ উই ক টমেটো সাজিয়ে দাও। 
. চিংড়ির পানি, লেবুর্টস্ঈীস, ফিশ সস চিনি একসাথে মিশাও। 
পরিমাণমতো লবণ ও গোলমরিচ দাও । সালাদের উপরে সস ঢেলে 
দাও। মরিচ ছিটিয়ে দাও । রেফিজারেটরে রেখে অল্প ঠাপ্তা কর। 

বার্মিজ ভেজিটেবল কারি 

সবজি ৫০০ গ্রাম সয়াবিন তেল ৪ টে. চা. 

পিঁয়াজ স্লাইস ৪টি শুকনা চিখড়ির গুড়া ৩ টে.চা. 

রসুন শ্রাইস ৬ কোষ চিসক্টক েবা পনান ি ২কাপ 
কাচামরিচ ফালি ৪টি সাদা গোলমরগিুঁচড়া 
শুকনা চিংড়ির পেন্ট ২চাচা. লবণ 

বর্ধার সবজি 
পটল, চিচিঙ্গা, পেঁপে, চালকুমড়া, বরবটি, বেগুন। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৫৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

শীতের সবজি 
ফুলকপি, লাউ, মটরশুঁটি, সিম, বেগুন, মুলা । 
১. চার-পাচ রকমের সবজি মিলিয়ে ৫০০ গ্রাম নাও। ধুয়ে খোসা ছাড়িয়ে 

সবজি ভাজির মতো মোটা কুচি কর। 

কীাচামরিচ, চিংড়ির পেস্ট ও চিংড়ির গুঁড়া দিয়ে ২ মিনিট নাড়। 
৩. সবজি দিয়ে তিন মিনিট মাঝারি আচে নেড়ে নেড়ে ভাজ। 
৪. পানি বা চিকেন স্টক দিয়ে ঢাক। ১০ মিনিট ফুটাও। লবণ ও 

গোলমরিচ দাও। সবজি সিদ্ধ হবে কিন্তু একেবারে গলে যাবে না। 
গরম পরিবেকশরন। 

খাওসে 

মোরগ মাঝারি ১টি সি ২ টে. চা. 
নারিকেল বড় ১ রেসিপি 
আদা বাটা ৮টি 
রসুন বাটা ৮টি 
পিয়াজ বাটা ১০০ গ্রাম 
জিরা বাটা ১টি 
ধনে বাটা ৮টি 
লবণ ৪টি 
স্বাদ লবণ হচ্ছ) ১চাচা. লেবু ৪টি 
সয়াবিন তেল ৩ টে. চা. নুডল্স ১ প্যাকেট 

মোরগের চামড়া ছাড়িয়ে ৮ টুকরা কর। ডুবো পানিতে সিদ্ধ কর। 
২. নারিকেল কুরিয়ে বেটে নাও। ৩ কাপ পানি দিয়ে দুধ বের করে ছেঁকে 

নাও। 
৩. মোরগের মাংস সিদ্ধ হলে নামিয়ে হাড় থেকে মাংস ছাড়াও । মাংস 

ছোট ছোট টুকরা করে বাটা মসলা, লবণ ও স্বাদ লবণ মাখিয়ে রাখ। 
8. মোরগের হাড় শিলে থেতলে মাংসের সিদ্ধ পানিতে আরও ৬ কাপ 

ফুটানো পানি দিয়ে ১০ মিনিট ফুটাও। মাংসের সিদ্ধ পানি ছেকে নাও। 
নারিকদুেধ লমিেশারও। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

৬ 



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৫৫ 

৫. তেলে মাংস ভাজ । ভালোভাবে তুনা হলে নারিকেলের দুধ দিয়ে মৃদু 
আচে ২-৩ ঘণ্টা ফুটাও। মাঝে বেসন ১ কাপ পানিতে গুলে দিয়ে 
নাড়তে থাকবে । ফুটে উঠলে ঢেকে উনুনে মৃদু আচে রাখবে । 
পরিবআগে েপর্যসশ্ত উনুনে েথাকরবে । 

৬. মাংস রান্না হতে হতে অন্যান্য উপকরণ তৈরি করে নাও । তবে মুচমুচে 
নিমকি (পৃ. ১০৯) আগের দিন তৈরি করে রাখা যায়। 

৭. পাউরুটি অল্প অল্প তেল দিয়ে মৃদু আচে তাওয়ায় মচমচে করে ভেজে 
নিয়ে চৌকো টুকরা কর। সম্পূর্ণ ঠাণ্ডা হলে ঢাকনা দেওয়া পাত্রে রাখ। 

৮. শুকনা মরিচ হালকা টেলে মোটা গুঁড়া কর। 
৯. শসা ছোট চৌকো টুকরা কর। বরবটি চিকন দেখে নেবে । বরবটি 

১০. পিয়াজ বরবটির মতো টুকরা কর। বিলাতি ধনে বা শীত মৌসুমের 
ধনেপাতা কুচি কর লেবু টুকরা কর | বাচামরিচ কুটি কর 

১১, নুডলস্‌ ১ কাপ ফুটানো পানিতে ও মিইউসলিদ্ধ কর। সিদ্ধ করার সময় 
২ চা চামচ তেল দেবে। 

১২. পরিবেশনের জন্য সুপের জি প্লেট ও সুপের চামচ নাও। তৈরি 
করা সব উপকরণ সুবি টি আলাদা ডিস, প্লেট বা বাটিতে 
নিয়ে পরিবেশনের ট্েক্তিপ সাজিয়ে রাখ। মুচমুচে নিমকি এবং 
পাউরমুুখটবনি্ধ বাটিতৈ বা পাত্রে রাখবে। খাওয়ার ঠিক আগে বড় 
কারিবোলে মাংসের সুপ পরিবেশন করবে । সুপ প্লেটে প্রথমে ৩ টে. 
চামচ নুডল্স দিয়ে তার উপর ১ টেবিল চামচ করে শসা, বরবটি, অল্প 

মরিচের গুঁড়া ও কিছু নিমকি ছড়িয়ে দেবে । তারপর উপরে ১ কাপের 
মতো অথবা সব খাবার ডুবিয়ে মোরগের সুপ দেবে এবং সঙ্গে সঙ্গে 
গরম খেতে হবে। 

মোহিঙ্গা 
শ্রিম্প কেক 
চিংখোসডা ছ়ড়ািনো ৬০শ ্রাম কচি পিয়াকুজচ ি ১টি 

লবণ ইচাচা, ডিমের সাদা ১টি 
তিলের তেল ১চাচা. আ্আরারুট 

৪ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৫৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. চিংড়ি ধুয়ে কিমা কর | লবণ, তিলের তেল, মিহিকুচি পিয়াজ চিংড়ির 
সাথে মাখাও । ডিমের সাদা আ্যারারুট দিয়ে ভালো করে মিশাও, যেন 
থকথঘনকহযে়। 

কড়াইয়ে তেল গরম কর। ১ টে. চামচ মাছ তেলে ছাড়। ৪-৫টি 
একবারে দিয়ে ডুবোতেলে ভাজ । তেল ছেঁকে তুলে কাগজের উপর 
রাখ। 

রাইস ভারমিসিলি ২০০গ্রাম  সেলারি পাতা কুচি ৪০গ্রাম 
রুই মাছ ২০০গ্রাম পিয়াজ কিমা ২টি 

লেমন গ্রাস ৪ টুকরা তেতুল পানি ১কাপ 
পানি ২ কাপ চিলসিস 

হলুদ চাচা, শুকনা মরিচ টালা গুঁড়া 
ফিশ সস ১চাচা. ধন্্টিতা কুচি 

১ (০) 
আদা ঝুরি ইচাচা,. ও কড়া সিদ্ধ ল্লাইস 
রসুন ছেঁচা ৩ কোষ৫ ৫ শ্রিম্প কেক এক রেসিপি 
কচি পিয়ফাাজল ি ৪টি লেবু টুকরা 
বাধাকপি ঝুরি ৫০৯ কাচামরিচ কুচি 

প্যাকেটের নির্দেশ অনুযায়ী রাইস ভারমিসিলি অথবা নুডল্স সিদ্ধ করে 
রাখ। 

মাছ ধুয়ে স্লাইস কর। লেমন গ্রাস এবং পানি দিয়ে বড় সসপ্যানে সিদ্ধ 
কর । মাছ সিদ্ধ হলে তুলে রাখ, ফিশ স্টক আরও ১৫ মিনিট সিদ্ধ কর। 
সিদ্ধ মাছ কাটা বেছে অন্য একটা সসপ্যানে নাও। মাছের উপর ফিশ 
স্টক ছেঁকে দাও। হলুদ, লবণ, ফিশ সস, আদা এবং রসুন দিয়ে ৩০ 
মিনিট মৃদু আচে সিদ্ধ কর। কচি পিয়াজ, বাধাকপি, সেলারি পাতা 
এবং কিমা করা পিয়াজ দিয়ে সিদ্ধ কর। সবজি সিদ্ধ হলে খুব মৃদু 
আচে শুধু গরম রাখ। 
আলাদা আলাদা পরিবেশনের বাটিতে নুডলস নাও চিলি সস, মরিচের 
গুঁড়া, ধনেপাতা কুচি, ডিম, শ্রিম্প কেক, তেতুল পানি বাটিতে নিজের 
আন্দাজমতো নাও । বাটির খাবার ডুবিয়ে ফিশ সুপ ঢেলে গরম খেতে 
হবে.। লেবুর রস ও কীচামরিচ নিজের ইচ্ছামতো নিবে । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৫৭ 

বারব্িফমকিাবজাব 

হাড় ও চর্বিছাড়া মাংস কেজি লবণ ইচাচা. 
আদা বাটা ১ চাচা. পেঁপে বাটা ১চাচা. 
ধনে গুড়া ১ টে. চা. হলুদ গুড়া ১ চাচা. 

জিরা গুঁড়া ২টে.চা. গরম মসলা ইচচা 

ঘন দুধ কাপ 
টি3  | 

২. সব মসলা, লবণ, পেঁপে তি 
পেসসা্থেট৪ টেে.র চা+ক$ঁঈীবিন তেল মিশাও। 
মাংস একটি ছড়ানো থালায় বিছিয়ে রাখ। মাংসের উপরে পেন্ট 
মাখাও। ৩০ মিনিট রাখ । মাঝে মাঝে মাংস উল্টে দিয়ে দু পিঠে পেন্ট 
মাখাবে। 
বাশের কাঠিতে মাংস গাথ। কাঠ কয়লার আগুনে ঝলসে নাও। 
ঝলসাবার সময় মাঝে মাঝে মাংসের উপর তেল মাখাবে। অথবা 
টুথপিকে মাংস গেঁথে ওভেনে গ্রিল কর বা ছেকা তেলে ফ্রাইপ্যানে 
ভাজ। 
চিলি সস বা ফিশ সসের সাথে পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭

৬৫ 



ইন্দোনেশিয়ান খাবার 

মিক্সড ভেজিটেবল সুপ 
(সায়ুর কামপুর) 

বরবটি ৯০খ্রাম আদা ঝুরি চাচা, 
বাধাকপি ১০০ গ্রাম সাদা গোলমরিচ চাচা, 
উমেটবোড ় ১টি তেতুল ১ চাচা. 
গাজর মাঝারি ১টি বৃ ৮ কাপ 
বিনকার্ড কেক ২টি ২ চাচা. 
পিঁয়াজ বড় ১টি পারেন্ট ভারমিসিলি ১০০ গ্রাম 
রসুন কুচি ২ কোষ ফ্রাইড অনিয়ন (বেরেস্তা) 
তেল ১টে.ছিস ধনেপাতা কুচি 
তেজপাতা ১টি 

. বীধাওকবপরবিটি ধুয়ে ঝুরি কর। টমেটো ও গাজর শ্লাইস কর। 
বিনকার্ড ১ সে. মি. চৌকো টুকরা কর। 

গোলমরিচ, লবণ এবং তেতুল দিয়ে ২ মিনিট নাড়। ফুটানো স্টক বা 
পানি দাও। 

, ভাজা মসলা এবং সবজি দিয়ে ১৫ মিনিট ফুটাও। ভারমিসিলি বা 
নুডল্স দাও । নুডল্স সিদ্ধ হলে নামাও। 

. গরম সুপে ধনেপাতা ও ভাজা পিয়াজ দিয়ে পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৫৯ 

ভেজিটেবল সালাদ 
€(গাডো গাডো) 

সস তৈরি 

পিয়াজ মাঝারি ১টি তেতুল ১চাচা. 
রসুন ছেঁচা ২ কোষ তেজপাতা ৩টি 
চিনাবভাজদা গাুমড় া ১৫৫গ্রাম সয়াবিন তেল ৩ টে. চা. 

সয়াসস ডার্ক ২ইচাচা. ঘন নারিকেলেদুরধ  ৪কাপ 
ব্রাউন সুগার ১ টে.চা. লাল কীচামরিচ ১টি 
শুকনা মরিচ গুড়া ২চাচা. লবণ 

. তেল গরম করে পিয়াজ কুচি থেকে তেজপাতা পর্যস্ত সব উপকরণ 
দিয়ে নেড়ে নেড়ে ৫ মিনিট ভাজ । 

২. ারিকেে দুখ দিযে টাও চরহ কর সস ঘন হল 
কাচদিযা়ে নমামাওর। হাঁিড়ির চমুধ ধোলা রেখে ঠাণ্ডা কর। 

সালাদ তৈরি 
গাজর ছোট ২টি লেটুসপাতা ১২টি 
আলু মাঝারি ২টি টমেটো মাঝারি ২টি 
বাধাকপি ঝুরি ১০০ গ্রাম ডিম কড়া সিদ্ধ ৩টি 
বরবটি ১৫৫ গ্রাম শসা ছোট ১টি 
অস্কুরিত ডাল ২৫০ গ্রাম ড্রাই ফ্রাইড অনিয়ন (বেরেস্তা) 

. গাজর পাতলা স্লাইস কর অথবা ঝুরি কর। আলু খোসা ছাড়িয়ে ১ সে. 
মি. চৌকো টুকরা বা স্লাইস কর। 

. ফুটানো লবণ পানিতে আলু দিয়ে ১০ মিনিট ফুটাও। গাজর দিয়ে 
আরও ১ মিনিট ফুটাও । পানি ঝরিয়ে রাখ। 

, সামান্য তেলে বাধাকপি, বরবটি অল্প পানি দিয়ে সাতলাও। সবজি 
আধা সিদ্ধ হবে কিন্তু নরম হবে না। 

. ঝাঝরিতে অঙ্কুরিত ডাল নাও । ঝাঝরির উপর ফুটানো পানি ঢাল। পানি 
ঝরাও। লেটুসপাতা ধুয়ে রাখ । পিঁয়াজ বেরেস্তা করে বাতাসে ছড়িয়ে 
রাখ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৬০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৫, সালাদের প্লেটে লেটুস পাতা সাজাও, আলু গাজর দিয়ে তার উপর 
বরবটি বাঁধাকপি দাও । উপরে অঙ্কুরিত ডাল একসাথে স্তুপ করে রাখ। 
টমেটো লম্বায় টুকরা কর। শসা, ডিম স্লাইস কর। টমেটো, ডিম, শসা 
দিয়ে সালাদ সাজাও ৷ উপরে সস ঢেলে পরিবেশন কর । সাথে বেরেস্তা 
দাও। 

প্রন ফিটার্স 
ডিম ফেটানো ২টি পিঁয়াজ মিহিকুচি ২ টেচ.া. 
বেকিং পাউডার ১চাচা. চিংড়ি খোসা ছাড়ানো ২৫০ গ্রাম 
ময়দা ৭৫ গ্রাম তেল ভাজার জন্য 
লবণ, গোলমরিচ 

চিংড়ি কিমা কর। বেকিং পাউডার, ময়দা, লবণ, গোলমরিচ একসাথে 
মিশাও। 

মিশাও। 
কড়াইয়ে তেল গরম করে 4 চামচ গোলা দাও । মচমচে করে 
ভাজ । তেল ছেঁকে তুলে রাখ। 

টমেটো সাম্বাল 

টমেটো ২টি ড্রাইশ্রিম্প পেন্ট চাচা, 
পিয়াজ মিহিকুচি ১টি লবণ ১ চাচা, 
শুকনা মরিচ কুচি ১টি পানি ৩চাচা. 

টমেটো ফুটানো পানিতে ৫ মিনিট রেখে খোসা ছাড়িয়ে কুচি কর। 
শুকনা চিংড়ি টেলে বেটে নাও। সব উপকরণ একসাথে ভালো করে 
মিশাও। 

বালিনীজ নুডল্স উইথ চিকেন ইন কোকোনাট সস 
(লোকসা আয়াম বালি) 

পানি ৯ কাপ শ্রিম্প পেন্ট ১ চাচা, 
চিকেন ১: কেজি সয়াবিন তেল ৩টে.চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৬১ 

ধনে ১টে.চা. চিংড়ি খোসা ছাড়ানো ১২৫ গ্রাম 
জিরা ২চাচা. লেচারবফাুলি ১টি 
হলুদ গুঁড়া ইচাচা, লেমন গ্রাস ৪ টুকরা 
আদা ঝুরি ১চাচা. লেবু পাতা ২টি 

রসুন ছেঁচা ৪ কোষ ঘন নারিকেলেদরু ধ. ১কাপ 
পিয়াজকুচি.. ৪টি রাইস ভারমিসিমলিিহ ি ৫০০ গ্রাম 
বাদাম গুঁড়া ১ টে. চা. লবণ, গোলমরিচ 

, সসপ্যানে মোরগের মাংস পানি দিয়ে সিদ্ধ কর। দেড়ঘণন্টা সিদ্ধ করে 
মোরগ তুলে হাড় থেকে মাংস ছাড়াও । মাংস কুচি করে রাখ । গ্রেভি 
আরও জ্বাল দিয়ে ৬ কাপের মতো কর। 

. ধনে থেকে শ্রিম্প পেস্ট পর্যন্ত সব মসলা বেটে নাও । তেলে মসলা দিয়ে 
ঈ্ গ্রেভি দাও। লেবুপাতাও 

র্ার আঁচ কমিয়ে মৃদ্ূতাপে ১০ 

রৈলের দুধ দাও । লবণ ও গোলমরিচ দাও । 

প্রন ফিটার্স বেসিল 
ড্রাই ফ্রাইড অনিয়ন ধনেপাতা, পুদিনাপাতা 
কচি পিঁয়াজ কুচি সিডিদম ল্লাধইসড 
সেলারি কুচি টমেটো সাম্বাল 

সাম্বাল নুডল্স রান্নার আগেই তৈরি করে রাখবে । যখন মোরগের মাংস 

আলাদা আলাদা বাটিতে সাজিয়ে রাখ। 

. সুপের বাটিতে নুডল্স ও প্রন ফিঁটার্স থেকে সাম্বাল পর্যন্ত সব খাবার 
কিছু কিছু নিয়ে মাংস ও নারিকেলের দুধ ডুবিয়ে দিয়ে গরম পরিবেশন 
কর। 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ৩৬ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ইন্দোনেফশ্রিাইযড ়রাইনস 
(নাসি গোরেঙ) 

চিকেন স্টক ৪২কাপ শুকনা মরিচ গুড়া ২ইচাচা. 
তেতুল ২চাচা, গরুর মাংস ছোট স্লাইস ১০০ গ্রাম 
চাল ৩৪৫ গ্রাম সেলারি শ্লাইস ১স্টক 
পিঁয়াজ কুচি ৩টি শুকনা মরিচ ১টি 
রসুন কুচি ৪ কোষ ডিম ২টি 
সয়াবিন তেল ১ টে. চা. লবণ, গোলমরিচ 

টমেটোন্াইস ১টি সয়াসস 

ড্রাই শ্রিম্প পেন্ট ১চাচা, পিয়াজ বেরেস্তা 

, চিকেন স্টক ফুটাও। চাল ধুয়ে স্টকে তেদাতও। ১ু৫ মিলনিট 
অথবা ভাত না হওয়া পর্যন্ত সিদ্ধ ্কৃরি। ভাতের মাড় ফেলে ঠাণ্ডা 
পানিতে ধুয়ে রাখ । তেতুল চাল্কুগীৈ মিশিয়ে দাও । 

. তেলে পিয়াজ ও রসুন ভাজ । শ্রিম্প পেস্ট এবং গুঁড়া মরিচ 
দিয়ে ২ মিনিট ভাজ। মুহ্্টলিবণ, গোলমরিচ দিয়ে ৩-৪ মিনিট নেড়ে 
নেড়ে তাজ। সেলারি ওটমারিচের কুচি দিয়ে আরও ২ মিনিট ভাজ । 

মতো ছড়িয়ে দেবে । অমলেট ঝুরি করে মাংসের সাথে মিশাও । 
. কড়াইয়ে ২ টে. চামচ তেল দাও । ভাত দিয়ে ৫ মিনিট নেড়ে নেড়ে 
ভাজ । মাংস দিয়ে নেড়ে আরও লবণ, গোলমরিচ, সামান্য সয়াসস দিয়ে 

পরিবেশন কর। 

ফ্রাইড নুডল্স 
(বাকামি গোরেউ) 

এগ নুডল্মিসহ ি  ২৫০গ্রাম কচি পিয়কাুচজি ৮টি 
রসুন ৩ কোষ চাইনিজ বাধাকপি ১০০ গ্রাম 
পিয়াজ বড় ১টি সয়াসস ডার্ক ২ টেচ.া. 
সয়াবিন তেল চিনি ২চাচা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৬৩ 

চিংড়ি খোসাছাড়ানো ১০০ গ্রাম সাদা গোলমরগিুঁডচ়া চাচা. 
শুকনা মরিচ কুচি ১টি ডিম ফেটপিযা়াজ নবেরেোস্তা ১টি 

ট্রেতে ছড়িয়ে দাও শুকানজনো্যর। 
. বসুন, পিঁয়াজ মিহি কুচি কর। কচি পিঁয়াজ ও বীধাকপি ঝুরি কর। 

সয়াসস, চিনি, লবণ, গোলমরিচ একসাথে মিশাও | ডিম ফেটে রাখ। 
, কড়াইয়ে ১ টে. চামচ তেল গরম কর। রসুন ও পিয়াজ কুচি দিয়ে 
ভাজ । পিঁয়াজ নরম হলে চিংড়ি ও মাংস দিয়ে ৫ মিনিট ভাজ । কচি 
পিয়াজ ও বাধাকপি দিয়ে আরও ৩ মিনিট নেড়ে নেড়ে ভাজ । মিশানো 
সয়াসস সবজির উপর ঢেলে দাও। নেড়ে নামাও | গরম রাখ । 

জ্বালে নেড়ে নেড়ে ভাজ। হালকা রং এবুং অল্প মচমচে হলে নামিয়ে 
পরিবেশনের ডিসে নাও। সবজি মাহুুসীবার গরম করে নুডল্সের 
উপরে রাখ । 

. কড়াই গরম করে ডিম ঢেলে [%%! কড়াই ঘুরিয়ে ডিম ছড়িয়ে দাও । 
পাতলা প্যানকেকের ভাজ । অমলেট তুলে লম্বা ঝুরি 
করে কাট । নুডল্সের উপর অমলেট ও বেরেস্তা দিয়ে গরম পরিবেশন 
কর। 

সাতে 

মাংস রান্না সস তৈরি 
গরুর মাংস ৩০০ গ্রাম ধনেগুড়া ২চাচা. 
মোরগের মাংস ৩০০খ্রাম জিরা গুঁড়া ১চাচা. 
চিংড়ি খোসাছাড়ানো ২০০ গ্রাম ফেনেল (ইচ্ছা) ১চাচা. 
ধনে ২চাচা. শুকনা মরিচ ২-৩টি 
জিরা ২চাচা. রসুন ছেঁচা ২ কোষ 
রসুন ছেঁচা ৩ কোষ পিয়াজ ৩টি 
শুকনা মরিচ ২-৩টি ড্রাই শ্রপেিস্টম(ই্চ্ছপা) ১ চা চা. 
আদা মিহিকুচি ১ চাচা. লেমন গ্রাস স্টক ১টি 
লেমন গ্রাস ছেঁচা ১ স্টক সয়াবিন তেল ১ টে. চা. 
তেতুল ১চাচা.  চিনাবমোাটাদগাুঁমড় া ১৭০ গ্রাম 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৬৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

হলুদ গুঁড়া ১চাচা. . নারিকেলঘনেদরু ধ. £কাপ 
চিনি ২চাচা.  বিচিছাড়া তেতুল ২চাচা. 
নারিকেঘলনেদরুধ ১কাপ 
সয়াবিন তেল ১টে.চা.. চিনি, লবণ 

মাংস কাঠিতে গেঁথে নেওয়ার মতো পাতলা স্লাইস টুকরা কর। চিধড়ির 
পিঠ চিরে শিরা ফেল । তেতুল ২ টে. চামচ পানিতে ভিজাও। 

তেঁতুল, হলুদ একসাথে বেটে নাও । তেতুল ছেনে নাও। 
মাংস ও চিংড়িতে লবণ, বাটা মসলা মাখিয়ে ১ ঘণ্টা মেরিনেড কর। 

লেমন গ্রাস একসাবথাটে। তেল গরম করে বাটা মসলা দিয়ে ৩ 
মিনিট ভাজ। চিনাবদামের গুড়া ও র দুধ দিয়ে ধীরে ধীরে 

সাতে স্টিক : টুথিকে গরুর মাংস, মোরগের মাও ংচিংসড়ি গাথ। 
প্রায় ৩০টি স্টিক হবে। স্টিক ফ্রাইপ্যানে সাজিয়ে উপরে নারিকেলের দুধ 
ও তেল ঢেলে দাও । গ্রিল কর অথবা সেঁকা তেলে ভাজ । সাতের 
উপরিভাগ লাল ও মচমচে হবে কিন্তু ভিতরে নরম থাকবে। 
প্লেটে সাতে সাজিয়ে চারদিকে শসা, মুলা ও গাজর দিয়ে সাজাও। 
সাতের স্টিকের সাথে সাতে সস দিয়ে পরিবেশন কর। 

সেনডল 

আযারারুট ৬০গ্রাম দুধ ২ কাপ 
পানি ১কাপ চিনি ২কাপ 
আযাপেল গ্রিন, এগ ইয়েলো, নারিকেঘলন েদরুধ  ২কাপ 
লেমন ইয়েলো রং গোলজল াহেচ্পছা) 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৬৫ 

, জ্যারার্ুট ও পানি একসাথে মিশাও । ভালোভাবে নেড়ে ৩টি বাটিতে 
সমান ৩ ভাগ করে রাখ । খুব হালকা করে ৩ বাটিতে ৩টি রং মিশাও । 
সবুজ, কমলা, হলুদ তিনটি রঙই খুব হালকা হবে। 

. হাতল দেওয়া সসপ্যানে প্রত্যেক রঙের ত্যারারুট আলাদা রান্না করতে 
হবে। বড় গামলায় বরফ মিশানো সাও। সসপ্যানে গোলানো 
আযারারুট নিয়ে উনুনে দাও। মৃদু তুঁম্টি নাথডাক।়ঘন তথকথেকে 
এবং চকচকে দেখালে উনুন ৫ 
চামচ দিয়ে চেপে বরফ 
এভাবে তিন রঙের য়াকর। 

, বরফ পানি থেকে বুন্দিয়ী ছেঁকে তুলে ছড়ানো থালায় রাখ । এক রঙের 
বুন্দিয়ার উপরে আরেক রং ছড়িয়ে রাখবে । সবুজের উপরে হলুদ এবং 
হলউুপরে দকমলােরাখরবে। 

. দুধের সাথে অল্প অল্প চিনি দিয়ে জ্বাল দাও । সব চিনি দেওয়া শেষ হলে 
নারিকেলের দুধ দিয়ে ২-৩ বার ফুটাও। নামিয়ে ঠাণ্ডা করে 
রেফ্রিজারেটরে রাখ । ঠাণ্ডা বুন্দিয়ার সাথে দুধ ও বরফকুচি মিশিয়ে 
পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



. ও 
মুখের বৈয়ামে বা বোতলে চামচ দিয়ে ভর। 

, ফুটানো পানিতে বাকি লবণ গুলে বোতলে ঢেলে দাও । অল্প ঠাণ্ডা হলে 
বোতলের মুখ বন্ধ করে ৫-৬ দিন গরম এবং অন্ধকার জায়গায় রাখ । 

মেরিনেটেড ক্যাবেজ সালাদ 

চাইনিজ বাধাকপি ১৫৫ গ্রাম সাদা সিরকা ১২টে চা. 

ক্ষীরা ১টি সয়াসস লাইট. ইটে.চা. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৬৭ 

তিলের তেল ১টে. চা. চিনি ১ টে. চা. 

কচি পিঁয়াজ কুচি ৩টি শুকনা মরিচ গুঁড়া ১চাচা, 

আদা কুচি চাচা, লবণ 
সাদা তিল ভাজা গুড়া ১ টে. চা. স্বাদলবণ 

১. বাধাকপির পাতা আলাদা আলাদা ধুয়ে পানি ঝরাও। মোটা কুচি কর। 
ক্ষীরার তিতা ফেলে ধুয়ে খোসা ছাড়াও । পাতলা লম্বা শ্লাইস কর। 

২. সালাদের বাটিতে বাধাকপি শসা নিয়ে উপরে তেল ঢেলে দাও। ১৫ 
মিনিট রাখ । অন্যান্য উপকরণ একসাথে মিশিয়ে সালাদের উপর ঢেলে 
দাও। ৫ ঘণ্টা ঢেকে রাখ । দেশি বাধাকপি দিয়েও এই সালাদ তৈরি 
করাযায়। 

বিফ বারবাকিউ 

গরুর মাংস ৫০০ গ্রাম আদা বাটা ১ চাচা. 

সয়াসস ডার্ক ১টে.চা.. . তিলবাটা ২ টেচ.া. 

সয়াসস লাইট ১টে.চা.. . সাদা গোলমরিচ 
কচি পিয়াকুজচ ি ১টি তিলের তেল ৩ টে. চা. 
রসুন ছেঁচা ৪ কোষ লবণ 

১. হাড়ছাড়া মাংস নাও । আধা সে. মি. পুরু স্লাইস করে আবার ছোট 
টুকরা কর। অল্প সয়াসস মাখাও। তেল বাদে সব উপকরণ একসাথে 
মিশিয়ে মাংস ৫ মিনিট মেরিনেড কর (পৃ. ৪৭)। 

২. ফ্রাইপ্যান গরম করে তেল দাও । কিছু পিয়াজ ও রসুন কুচি দাও। 
পিঁয়াজ গরম হলে মাংস দাও । নেড়ে নেড়ে ২০ মিনিট ভাজ । ফ্রাইপ্যান 
থেকে তুলে ভিনেগার সয়াসস ডিপ-এ ডুবিয়ে খেতে হবে । এই রান্না 
খাওয়ার টেবিলের উপর বার্নার নিয়ে করা হয়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চিকেন বারবাকিউ 

মোরগের বুকের মাংস ৫০০খ্রাম রসুন ছেচা ৬ কোষ 
চিনি ২টে. চা. সাদা তিল গুড়া ২ টে. চা. 

সয়াসস লাইট ১টে.চা.. গোলমরিচ 
কচি পিয়াজ উটি তিলের তেল ২টে.চা. 

আদা মিহিকুচি ইচাচা, লব 

১. মাংসের চামড়া ছাড়িলযম়্বাে পাতন্থৃটনীহিস 
চিনি মাথাও | তেল বাদে অ সি উপকরণ মাংসের সাথে মিশিয়ে 
মাংস ৫ মিনিট মেরিনকেুড 

ৃ নেড়ে ভাজ। ফ্রাই ঁ থেকে তুলে তুলে ভিনেগার সয়াসস ডিপে 
ডুবিয়ে খাবে। 

ভিনেগার সয়াসস ডিপ 

£কাপ লাইট সয়াসস ৩ টে. চামচ সাদা সিরকা, ৩ টে. চামচ গুঁড়া তিল 
এবং ২ চা চামচ মিহিকুচি পিয়াজ সব একসাথে মিশাও। ছোট সসের 
বাটিতে প্রত্যেককে আলাদা পরিবেশন কর । বিফ বা চিকেন বারবাকিউ এই 
সসে ডুবিখেতযে ়হবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



ভিয়েতনামিজ নুডল্স সুপ 
(ফোও) 

গরুর সিনার হাড় ১ কেজি অস্কুরিত ডাল ২৫০ গ্রাম 
গরুর মাংস ৩৫০ গ্রাম পিয়াজ কুচি ২টি 
পানি ৭কাপ ২৫০ গ্রাম 
আদা কুচি ১চাচা , চিলসিস 

গোলমরিচ চাচা 
ধনেপাতা 

গরুর হাড়, মাংস,প ানি্িপিয়াজ, আদা, গোলমরিচ বড় সসপ্যানে নাও। 
ঢেকে ৪-৫ ঘণ্টা সিদ্ধ কর। পরিমাণমতো ফিশ সস বা লবণ দিয়ে স্বাদ 
ঠিক করে নামাও। 

. হাড় থেকে মাংস ছাড়াও । সিদ্ধ মাংস স্লাইস কর। 
, অঙ্কুরিত ডাল ফুটানো পানিতে ১ মিনিট রেখে পানি ঝরাও। নুডল্স 

সিদ্ধ করে পানি ঝরাও। 
. সুপের আলাদা বাটিতে মাংস, অঙ্কুরিত ডাল, নুডল্স এবং পিঁয়াজ কুচি 

নিয়ে উপরে হাতা দিয়ে গরম সুপ দাও। সুপের সাথে ফিশ সস, চিলি 
সস, ধনেপাতা কুচি দিয়ে পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৭০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

পিঠের দিকে সামান্য চে লিসা ভুলে ফেল । 
৩, ফ্রাইপ্যানে তেল গরম কর। চিথড়ি এবং পিয়াজ কুচি দিয়ে ৩-৪ মিনিট 

ভাজ। ফিশ সস দাও। পুদিনা পাতা ও চিনি দিয়ে মাঝারি জাচে আরও 
২ মিনিট ভাজ । কাচামরিচ দিয়ে নামাও। 

৪. প্লেটে লেটুসপাত্বা সাজিয়ে দাও। পাতার উপরে গরম চিংড়ি ঢেলে দিয়ে 
পরিকর। বচার পেরিবেশশন হনবে । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭

45৬০ 



ফিলিপিনো খাবার 

সেভরি শ্রিম্প স্ব্যাকস 
(ইউকোয়) 

চিংড়ি খোসা ছাড়ানো ১০০ গ্রাম ডিম ফেটানো ২টি 

পানি কাপ ২কাপ 
ময়দা ১৫৫ গ্রাম ২ কোষ 
লবণ ১চাচা, ২ ২ টে. চা. 

দিয়ে চিং৩ডম়িনিিট  সিদ্ধ কর। পানি ছেঁকে চিংড়ি তুলে রাখ। ₹কাপ 
পানি আলাদা রাখ । 

. গামলায় ময়দা, লবণ ও বেকিং পাউডার একসাথে মিশাও । ডিম দিয়ে 
মিশাও। আধা কাপ চিংড়ির সিদ্ধ পানি, গোলমরিচ, রসুন, পিয়াজ দিয়ে 
ভালো করে ফেট। চিখুড়ি কুচি করে ফেটে মিশাও ৷ থকথকে ঘন গোলা 
হবে। প্রয়োজন হলে আরও চিংড়ির পানি দিয়ে মিশাবে। 

, কড়াইয়ে তেল গরম কর। ১ টে. চামচ করে গোলা তেলে ছাড়। 
একসাথে 8/৫টি দিয়ে ভাজ । চুলার আচ মাঝারি রাখ । তেলের উপর 
ভেসে উঠলে আরও ২ মিনিট ভেজে তেল ছেঁকে কাগজের উপর রাখ। 
ভিনেগার, সয়াসস ডিপ সাথে দিয়ে ইউকোয় পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৭২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

প্রনস ইন ভেজিটেসবুলপ 

চিংবড় ়সািইজ ১২টি টুকরা টমেটো ২টি 
পানি ৭ কাপ বরবটি স্লাইস ১৮৫ গ্রাম 

- লেবুবা ২টি বীধাকপি ঝুরি ১৮৫ গ্রাম 

তেতুল ১টে.চা.. সাদা গোলমরিচ. ১চাচা. 

গরম পানি ১কাপ লবণ 

১. পানি দিয়ে চিংড়ি ১০ মিনিট সিদ্ধ কর । পানি ছেঁকে চিংড়ি তুলে রাখ। 
পানি জ্বাল দিয়ে ৪২ কাপ কর। 

২. গরম পানিতে তেতুল ভিজিয়ে ছেনে নাও । সবজির সাথে তেতুল পানি 
বা লেবুর রস ও চিংড়ির সিদ্ধ পানি য় জ্বাল দাও । সবজি সিদ্ধ 
হলে চিংড়ি, গোলমরিচ ও লবণ দিয়ে ১ মিজন্বালিদাটও। 

চিকেন রসুন ছেঁচা ১২ কোষ 

লবণ . সাদা সিরকা ১কাপ 
গোলমরিচ গুঁড়া , সয়াবিন তেল ৩ টে. চা. 
তেজপাতা 

১. মোরগের মাংস বড় টুকরা করে ধুয়ে পানি ঝরাও। মাংসের পানি 
কাপড় দিয়ে শুষে নাও। লবণ ও গোলমরিচের গুঁড়া মাংসের সাথে 
মাখাও। তেজপাতা ও রসুন দাও। মাংসের উপর সিরকা ঢেলে দাও। 
৩০ মিনিট মেরিনকেরড। 

২. সামান্য পানি দিয়ে মাংস মাঝারি আচে সিদ্ধ কর। মাংস সিদ্ধ হলে 
উনুনের আচ বাড়িয়ে পানি শুকিয়ে ফেল। 

৩. মাংসে তেল দিয়ে উল্টেপাল্টে লাল এবং মচমচে করে ভাজ । মাং 
ভিনতরম রথাকেবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৭৩ 

প্রনস আদোবো 

চি ৩৭৫ গ্রাম তেজপাতা ১টি 

রসুন মিহি ছেচা ৩ কোষ পানি £কাপ 

সাদা সিরকা ২২টে.চা,. মাখন ৩ টে. চা. 
গোলমরিচ গুঁড়া. চাচা. ময়দা ১ টে. চা. 
লবণ ১ চাচা. ধনেপবাাপাতর্সালি 

, চিংড়ি মাঝারি বা একটু বড় সাইজের বাছাই কর । লেজ ও মাথা রেখে 
খোসা ছাড়াও । পিঠ চিরে শিরা বের কর। 

, চিংড়ি সসপ্যানে সাজিয়ে রাখ । রসুন, সিরকা, গোলমরিচ, লবণ, 
তেজপাতা এবং পানি একসাথে মিশাও। চিংড়ির উপর ঢেলে রাখ। 
ঢেকে একবার ফুটাও। আচ কমিয়ে আবু$৩ মিনিট মৃদু আচে দাও। 
পানি ছেকে চিংড়ি তুলে রাখ। ৫9 

. ধন গলাও । চিংড়ি দিয়ে কড়া জ্বালে খুব 

উপরে সস ঢেলে চিংড়ির সাথে সস মাখাও। ধনে বা পার্সলি পাতা 
ছিটিয়ে দাও। 

নুডল্স উইথ মিক্সড মিট আ্যান্ড ভেজিটেবল 

নুডল্স ৫০০ গ্রাম গরুর মাংস সিদ্ধ ১০০ গ্রাম 
সয়াবিন তেল বাধাকপি ২ কাপ 

পিয়াজ কুচি 2কাপ সয়াসস লাইট. ৩ টে.চা- 
রসুন ছেঁচা ১টে.চা... সাদা গোলমরিচ চাচা, 
আদা ঝুরি ২চাচা, বরবটি ১০০ গ্রাম 
চিংড়ি সিদ্ধ ১০০ গ্রাম কচি পিয়াজ ঝুরি, 
মোরমগাংসেসরিদ্ ধ ১০০ গ্রাম ধনেপাতা কুচি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৭৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

১. নুডল্স ঠাণ্ডা পানিতে ভিজিয়ে রাখ। 

মিনিট ভাজ। চিংড়ি এবং মাংস দিয়ে ৪ মিনিট ভাজ। কড়াই থেকে 
তুলে এমনভাবে রাখ যেন গরম থাকে । 

৩. কড়াইয়ে ২ চা চামচ তেলে বীধাকপি, সয়াসস, লবণ এবং গোলমরিচ 
দিয়ে ৩ মিনিট ভাজ । চিংড়ি ও মাংস দিয়ে ঢেকে মৃদু আচে গরম রাখ । 

৪. ফুটানো লবণ পানিতে বরবটি দিয়ে ৩-৪ মিনিট সিদ্ধ কর। সামান্য 
সিদ্ধ হবে কিন্তু নরম হবে না । বরবটি তুলে মাংসের সাথে রাখ । 

৫. নুডল্‌্সের পানি ছীক। সসপ্যানে নুডল্সের উপর ফুটানো পানি দিয়ে ৫ 
মিনিট রেখে পানি ছাক। নুডল্স অল্প সিদ্ধ না হলে একবার ফুটিয়ে 
নাও। 

লুম্পিয়া র্যাপার 

ময়দা ৩২০ গ্রাম তেল ১ টে. চা. 
চালের গুঁড়ি ১৫০ গ্রাম পিয়াজ কুচি ২ টে. চা. 
লবণ ১টে.চা রসুন ছেঁচা ৪ কোষ 
তেল ১ টে. চা. বরবটি ১২৫ গ্রাম 

পানি ৩কাপ গাজর ঝুরি ২কাপ 
ডিম ২টি বাধাকপি ঝুরি ১৫৫ গ্রাম 
লেটুসপাতা ২৪টি পেঁপে ঝুরি ৯০ গ্রাম 

গরুর মাংসকিমা ১০০ গ্রাম 

পানি ১কাপ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৭৫ 

সস 

ব্রাউন সুগার ৪ টে. চা. চিংড়ি কিমা ৯০ গ্রাম 

কর্নফ্লাওয়ার ১. চা.  সয়াসস লাইট 
সয়াসস ডার্ক ১টে. চা,. লবণ 
লবণ ১চাচা. গোলমরিচ 
বিফস্টক ২কাপ 
রসুন ৪ কোষ 

লুম্পিয়া র্যাপার তৈরি 

গামলায় ময়দা, চালের গুঁড়ি ও লবণ মিশাও । তেল, পানি এবং ডিম দিয়ে ২ 
মিনিট ফেট । এক ঘণ্টা ঢেকে রাখ। 

ফ্রাইপ্যানে গরম করে সামান্য তেল ১কাপ ময়গোদলাাদিরয়ে 
প্যান ঘুরিয়ে গোলা ছড়িয়ে দাও। একহপলে পি্যানঠকেক 
উল্টে দাও। এভাবে সবগুলো প্যানকেন্ভিরি কর। 

ফিলিং তৈরি 
কড়াতেইল গযরম়করেে  পিঁয়াজ ও রসুন দাও । নরম হলে সবজি দাও । ২ 
মিনিট নেড়ে নেড়ে ভাজ । মাংস দিয়ে আরও ৫ মিনিট ভাজ । পানি দিয়ে 
ঢেকে ৩ মিনিট রাখ । চিংড়ি, লবণ, গোলওমসযর়াসসিদাচও । নেড়ে 
নেড়ে ভাজ। পানি শুকালে নামাও। ছড়িয়ে রেখে ঠাণ্ডা কর। 

সস তৈরি 

ব্রাউন সুগার বা আখের গুড়, কর্নফ্লাওয়ার, সয়াসস, লবণ একটি সসপ্যানে 
নাও । স্টক দিয়ে মিশিয়ে নেড়ে নেড়ে একবার ফুটাও। ঘন হলে রসুন দাও । 
মৃদু আচে ২ মিনিট রাখ। 

লুম্পরিোলযত়ৈরাি 
একটি প্যানকেকের উপরে একটি লেটুস পাতা বিছিয়ে রাখ। লেটুস পাতার 
উপরে সবজি দিয়ে রোল কর! এভাবে সবগুলো রোল তৈরি কর। সস সাথে 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



জাপানিজ খাবার 

পালংশাকের সালাদ 

তাজা কচি পালংশাক ১ আাটি সয়াসস লাইট ১. চা. 
সাদা তিল ১২টি. চা তিলের তেল ২ টেচ.া. 

. পালংশাক বেছে খুব ভালো করে ধুয়ে নাও। পানি ঝরাও। ঢেকে মৃদু 
আচে ৫ মিনিট ভাপাও। 

. তিল হালকা টাল। সস দিয়ে বটে নাও। জেলের সাথে 
মিশাও। 

, পালছুংরি দশিয়াে ৫ কসে. মিস কচি কর। বাটিতে নিয়ে শাকের 

উশসার সালাদ 
সালাদের শসা ৩টি চিনি ২চাচা, 

সাদা সিরকা ২টে.চা.. শুকনা মরিচ কুচি ইচাচা, 
সয়াসস লাইট ১ চাচা. তিলের তেল ১ চাচা. 

, শসার খোসা ছাড়িয়ে ২ চা চামচ লবণ মাখাও। পাতলা শ্লাইস বা 
স্ট্টাইপ কর। 

, অন্যান্য উপকরণ একসাথে মিশাও । বাটিতে শসা নিয়ে উপরে ড্রেসিং 
ঢেলে দাও । দ্রেসিং-এর সাথে শসা নেড়েচেড়ে মিশাও । ৩০ মিনিট 
ঢেকে রাখ । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৭৭ 

পিক্লিং ভেজিটেবল 
(সু যোকে) 

সাদা মুলা ২টি সাকি ২কাপ 

চাইনিজ বাধাকপি ২টি চিনি ১ টে. চা. 
সাদা সিরকা ১১কাপ সয়াসস লাইট 

১. পিকেল্সের জন্য শালগমও নেওয়া যায় ৷ শালগম অল্প সিদ্ধ করে নিতে 
হবে । সবজি খাওয়ার আন্দাজে টুকরা কর। বড় মুখের বোতলে বা 
বৈয়ামে রাখ । 

২. সিরকা, সাকি, চিনি, ১ চা চামচ লবণ একসাথে মিশিয়ে সবজির 
উপরে ঢেলে দাও। সবজি কাঠের চামচ দিয়ে চেপে সিরকায় ডুবাও। 
ঢেকে ঠাণ্ডা জায়গায় একদিন রাখ। 

৩. পিবকা সুেযোকলে পর্িবেশসনের য়াসস মাখিয়ে দিবে । 

মোরগের সিনার মাংস ১৫৫ গ্রাম সাকি ২চাচা, 
মোরগের স্টক ৩ কাপ চিনি ২চাচা. 
লিক ১-২টি লেবুররস 
সয়াসস লাইট ১ টে. চা. লেবুর পাতলা স্লাইস 

১. মোরগের মাংস ৪ কাপ পানিতে সিদ্ধ কর। মাংস ছোট শ্লাইস কর। 
সিদ্ধ পানি ছেঁকে ৩ কাপ স্টক আবার মাংসের সাথে মিশাও। 

২. লিক ১ সে. মি. লম্বা টুকরা কর । মাংসের সাথে রাখ । 
৩. সয়াসস, সাকি, চিনি, লেবুর রস এবং ১২চা চামচ লবণ একসাথে 

মিশিয়ে সুপে দাও। সুপ উনুনে দিয়ে ফুটাও। লিক সিদ্ধ হওয়ামাত্রই 
নামাও। 

৪. সুপের আলাদা আলাদা বাটিতে সুপ ঢেলে পাতলা স্লাইস লেবুর টুকরা 
মুচড়ে সুপে দাও । সঙ্গে সঙ্গে পরিবেশন কর। 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ৩৭ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) *



৫৭৮ 

রোন্ড অমলেট 
(দাশিমাকি তামাগো) 

ডিম ৩টি সয়াসস লাইট ১ চাচা. 
চিনি ৩ টে. চা. সয়াবিন তেল 
লবণ ১চাচা. পারব্া ধসনেলপািতা 

নিন ১১টে. চা টিবা শসা 
দাশি ২কাপ (দা সিরকা 

৩টি ডিম ফেট, অর্ধেক , মিরিন, দাশি ও সয়াসস মিশাও । ২ 
মিনিট ফেট। 
ফ্রাইপ্যানে সামান্য তেল দিয়ে প্যান গরম কর। তিন ভাগের এক ভাগ 
ডিম প্যানে ঢেলে দাও। কম আঁচে ডিম জমে গেলে সাবধানে তুলে 
রাখ। এভাবে আরও অমলেট ভেজে তোল । 
তিনটি অমলেট একটার উপর আরেকটা রাখ । সুন্দর করে রোল কর। 
আবার ফ্রাইপ্যানে নিয়ে ২ মিনিট ভাজ । তুলে পরিষ্কার কাপড় বা 
কাগজ দিয়ে পেচিযরা়খে। 
অমলেট সমান ৩ টুকরা কর। ক্ষীরা পার্সলি পাতা দিয়ে সাজিয়ে 
পরিবেশন কর। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



২টে.চা. 

২ কোষ 
১ 
£চা চা.

, লাল ও সবুজ কীচামরিচ লম্বা ফালি করে বিচি ছড়াও। 
, সব উপকরণ একসাথে মিশিয়ে ১-২ ঘণ্টা রাখ। 

ফেশ টমেটো সালসা 

টমেটো মাঝারি ১টি শুকনা মরিচ 

ধনেপাতা ১কাপ লেবুর রস 
পিঁয়াজ কুচি ২ টেচ.া. 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



৫৮০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

টমেটো কুচি করে কাট। ধনেপাতা মোটা কুচি কর। সব উপকরণ 
একসাথে মিশাও । ব্যবহারের ১ ঘণ্টা আগে তৈরি কর। ঢেকে রাখ। 

টরটিলা 
ভুট্টার আটা ২৫০ গ্রাম হালগরকম পানি ২কাপ 
ময়দা ৫০ গ্রাম লবণ 

আটা, ময়দা ও লবণ একসাথে মিশাও | পানি ২-৩ বারে দিয়ে খামির 
কর। আটার তাল বাধলে আর পানি দিবে না। খামির ভালোভাবে মথে 
নাও। 
খামির ১৫ ভাগ কর। প্রত্যেক ভাগ দিয়ে ১৫ সে. মি. ব্যাসরেুটরি 
বেল । গরম তাওযস়েঁকাে যনা়ও। 

আকারে সমান ৪ ভাগে ভাগ কর। ডুবোতেলে হালকা বাদামি রং করে 
ভাজ। গ্রিন সালসা; রেড আ্যান্ড গ্রিন সালসা অথবা ফেশ টমেটো 

টরটিলা সুপ 

টরটিলা ৬টি ডাটাসহ ধনেপাতা ২টে.চা. 
পাকা টমেটো ৪টি পুদপাতিা (নইচ্াছা) ৬টি 
পিয়াজ কুচি ২কাপ লবণ ১চাচা. 
রসুন ছেচা ৩ কোষ শুকনা মরিচ ৪টি 
সয়াবিন তেল ভাজার জন্য পনির কুচি ১৫০ গ্রাম 
চিকেন স্টক ৭ কাপ ধনেপাতা কুচি 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য খাবার ৫৮১ 

, টরটিলা একদিন আগে তৈরি করে রাখতে হবে । টরটিলা ১ সে. মি. 
চওড়া স্ট্রাইপ করে কাট । টরটিলার টুকরাগুলো আলাদা করে ছড়িয়ে 
রাখ। 

টমেটো, পিয়াজ, রসুন ও সামান্য পানি দিয়ে ব্লেন্ড কর। 
, একটি সসপ্যানে ৩ টে. চামচ সয়াবিন তেল গরম কর । টমেটো দিয়ে 

নেড়ে ১০ মিনিট ফুটাও। চিকেন স্টক ও ধনেপাতা দিয়ে ফুটাও। আচ 
কমিয়ে ২০ মিনিট সিদ্ধ কর। পুদিনা পাতা, লবণ দিয়ে আরও ১০ 
মিনিট সিদ্ধ কর। 

তেল ছেঁকে কাগজের উপরে রাখ। 
, শুকনা মরিচ গরম তেলে ছাড়। ফুলে উঠলেই তুলে ফেলবে । যেন 
মরিচ পুড়ে না যায়। মরিচ ভেঙে গুঁড়া কর 

, আলাদা আলাদা বাটিতে সুপ নিয়ে , মরিচের গুঁড়া, পনির ও 

বিন্স 
মসুর ডাল ২২৫ খ্রাম রসুন ছেঁচা ২ কোষ 
পানি ৪২ কাপ লেটুস পাতা 
সয়াবিন তেল ১কাপ মুলা 
পিয়াজ কুচি ২টি টরটিলা চিপস 
পিয়াজ স্লাইস ১টি লবণ 

. ডাল ধুয়ে একটি সসপ্যানে নাও । পানি, ১ টে. চামচ তেল, পিয়াজ কুচি 
ডালের সাথে মিশিয়ে সিদ্ধ দাও। কয়েকবার ফুটে উঠলে আঁচ কমিয়ে 
মদুজ্বালে ১২ঘণ্টা সিদ্ধ কর। লবণ দিয়ে নেড়ে ঢেকে আরও ৩০-৪৫ 
মিনিট খুব মৃদু জাচে রাখ। ডাল বেশ ভালো সিদ্ধ হবে। 

নরম হলেই ১ কাপ সিদ্ধ ডাল দাও। ভালো করে নেড়ে নেড়ে ডাল 
মিশাও। পানি শুকিয়ে আসলে বাকি ডাল দিয়ে নাড়তে থাক। ডাল 
হালুয়ার মতো দলা বাধলে নামাবে। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৮২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

৩. বাটিতে ঢেলে উপরে লেটুস পাতা ও মুলা কুচি ছিটিয়ে দাও। টরটিলা 
নাচোও, গ্রিন সালসা, রেড ত্যা্ভ থিন সালসা অথবা ফ্রেশ টমেটো 
সাসলাথে সপরিবােশন রকর। 

বিফ তাকো 
তাকোর খোল বা টরটিলা 

আটা ১কাপ লবণ চাচা. 

সুজি 2কাপ পানি 

আজ আটার সাথে সুজি লবণ মিশিয়ে পানি দিয়ে মথে ১৫ সে. মি. ব্যাসের 
পাতলা গোল ক্রটি তৈরি করে রাখ । বিফ তাকোর মাংস রান্না শেষ 
হলে সালাদ তৈরি করার পরে টরটিলা নির্দেশমতো ভাজবে। 

গরুর মাংস ১২টি 
মরিচ গুড়া ১চাচা. ০১ পনির ঝুরি ১০০ গ্রাম 

রসুন বাটা বাধাকপি ঝুরি 

লবণ গাজর ঝুরি 
জিরা গুঁড়া টমেটো ঝুরি 
টমেটো মাঝারি ধনেপাতা ঝুরি 

১. মাংস ৩ সে. মি. পুরু টুকরা কর। মাংসের সাথে মরিচ, রসুন, লবণ ও 
জিরা মাথাও। কড়াইয়ে তেল গরম করে মাংস ভাজ । ৪টি টমেটো 
টুকরা করে মাংসে দাও । অল্প গরম পানি দিয়ে ঢেকে মৃদু আচে ২ ঘণ্টা 
সিদ্ধ কর। মাংস সিদ্ধ হলে ভাজা ভাজা কর যেন মাংস খুলে যায়। 

২. বাঁধাকপি, গাজর, টমেটো, ধনেপাতা, শসা, লেটুসপাতা মৌসুমের ৩-৪ 
রকমের সবজি কুচি করে সালাদ তৈরি কর। 

৩. ডুবোতেলে ভাজার জন্য কড়াইয়ে তেল গরম কর। টরটিলা তেলে 
ছাড়। রুটি নরম থাকতেই চিমটা দিয়ে দুই ভাজ করে হালকাভাবে 
ধর। তারপর মৃদু আঁচে তেলে ১১মিনিট রেখে রুটি উল্টেপাল্টে 
মচমচে করে ভাজ । তেল ছেঁকে তুলে কাগজের উপরে রাখ । গরম 
মচমচে তাকোর খোলের মধ্যে গরম মাংস, সালাদ ভরে উপরে পনির 
ছিটিয়ে দিয়ে সঙ্গে সঙ্গে পরিবেশন কর। খাওয়ার সময় নিচে প্রেট 
রাখতে হবে । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



চাইনিজ ও অন্যান্য থাবার ৫৮৩ 

রেড চিলি সস 

শুকনা মরিচ ১৬টি রসুন ছেঁচা ১ কোষ 

ফুটানো পানি 2কাপ ওরিগেনো ১চাচা, 

সয়াবিন তেল ১টে.চা,. জিরা গুঁড়া চাচা. 
টমেটো পেন্ট ২ টে. চা. ধনে গুঁড়া ১চাচা. 

৪ 

. মরিচের বৌটা, বিচি ও আশ ফেলে ধুয়ে নাও । ফুটানো পানিতে ১ ঘণ্টা 
ভিজিয়ে রাখ । মরিচ মিহি করে বেটে ভিজানো পানির সাথে মিশাও। 

. সসপ্যানে মরিচ, অন্যসবাউপনকর্ণ যও ২চা চামচ চিনি একসাথে 
মিশিয়ে উনুনে দিয়ে নাড়। ফুটে উঠলে জল কমিয়ে ঢেকে মৃদু আচে 
১০ মিনিট ফুটাও। ২২কাপ সস হবে । 

রেড চিলি সস (পৃ. ৫৮৪) ২$রীসপি মৌরি ছেচা চাচা, 
হাড়ছাড়া মাংস লবঙ্গ গুঁড়া ইচাচা, 
লবণ টরটিলা ১২টি 
সয়াবিন তেল চেদার চিজ ঝুঁরি ২কাপ 

পিয়াজ মিহি কুচি বা ঢাকাই পনির ২কাপ 

বিফ স্টক সাওয়ার ক্রিম ১কাপ 

কিশমিশ হেচ্ছা) বা সাদদাই 
রসুন ছেঁচা ২কোষ পিটেড রাইপ অলিভ -কাপ 

চিসলস িপৃ. ৫৩৭). কাপ তাজা ধনেপাতা কুচি 

, মাংস ২ সে. মি. চৌকো টুকরা কর । ধুয়ে পানি ঝরাও। কড়াইয়ে ১ 
টে. চামচ তেল গরম করে অর্ধেক মাংস ও লবণ দিয়ে ভাজ। ১০-১২ 
মিনিট পরে মাংস বাদামি রং হলে তুলে রাখ। বাকি অর্ধেক মাংস ও 
তেল দিয়ে ভেজে তোল। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৮৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

২. কড়াইয়ের তেলে পিয়াজ দিয়ে ভাজ । পিয়াজ নরম হলে মাংস দাও। 
বিফস্টক বা পানি দাও । কিশমিশ, রসুন, মৌরি, লবঙ্গ এবং ১ কাপ চিলি 
সস দিয়ে ভালো করে মিশাও। ভালোভাবে কয়েকবার ফুটে উঠলে বা 
কমাও। মৃদু আচে ঢেকে ১২ _-২ ঘন্টা উনূনে রাখ। মাংস খুব 
ভালোভসিদা্ধ বহবেে। 
ওভেনে ১৯০০ সে. (৩৭৫০ ফা.) তাপ্হাও। ২টি কাটাচামচ দিয়ে 
মাংসের আশ কিছুটা আলগা কর। অল্প তেলে দু পিঠ হালকা 

যতগুলো আসবে ততগুলো দিবে। বাকিগুলো পরে দিবে। রোলের 
উপরে রেড চিলি সস ঢেলে দাও । উপরে পনির ছিটিয়ে বেক কর । ২৫ 
মিনিট পরে অথবা পনির সসের সাথে মিশে বুদবুদ উঠলে নামাবে। 
ধনেপাতা ও অলিভ দিয়ে সঙ্গে সঙ্গে গরম এনচিলাদা পরিবেশন কর। 
এনচখুিব গলরম াখেতদে হায়। 
চিলি সসের পরিবর্তে টমেটো সস এবং গরুর মাংসের পরিবর্তে 
্ত্রান্বল্ড এগ দিয়েও এনচিলাদা করা যায়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



দ্বাদশ অধ্যায় 

খাদও ্পুষয্টি 

খাদ্য উপাদান 
দেহে খাদ্য উপাদানের কাজ এবং উহাদের খাদ উৎস 
দেহে খাদ্য উপাদাচনােহিরদা 
দেহে খাদ্য উপাদানের অভাবের ফলাফ্‌র 
ভালো স্বাস্থ্যের লক্ষণ 
কর্মও খশাদ্কযের্ক্তযালিরি  মূর্ত 
এক পরিবেশন খাদ্য ? 
খাদচারট্ি মযৌলিকেশ্রেণী 
সুষম খাদ্য 
মেনু 
একদিনের খাবারের মেনু 
খাদ্য পরিবেশন 

প্রাপ্তবয়স্ক স্ত্রীলোকের দৈনিক খাদ্যের পরিমাণ 
প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষের দৈনিক খাদ্যের পরিমাণ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



খাদ্য উপাদান 

খাদ্য দেহের পুষ্টি সাধন করে । সুন্দর স্বাস্থ্য, সুস্থ মন, কাজে উৎসাহ ও 
পরিশ্রম করার প্রবণতা সুপুষ্টির লক্ষণ । পরিশ্রম করার জন্য শক্তির দরকার । 
যেকোনো হাতিয়ার যেমন__ ছুরি, দা, কুড়াল দিয়ে কাজ করলে সেগুলো ক্ষয় 

যায়, কিন্তু হাতের আঙুল দিয়ে অনবরত কাজ করার ফলে ঘষা লেগে লেগে 
আলা ক হয যায় না সারাজীবন হেসেও ভর মতো পায়ের জনা 

দেহে এসব কাজ করে দেহের পুষ্টি সাধন করে। এই ছয়টি খাদ্য উপাদানের 
নাষ__ 

১. প্রোটিন, ২. শর্করা, ৩. স্নেহ পদার্থ. ৪. খনিজ পদার্থ, ৫. ভিটামিন ও 
৬.পানি 

কোন খাদ্য উপাদান দেহে কি কাজ করে এবং এসব খাদ্য উপাদান 
কোন কোন খাদ্যে আছে তার একটি তালিকা পরবর্তী পৃষ্ঠায় দেওয়া 
হলো- 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



৫৮৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

দেহে খাদ্য উপাদানকোরজ এবং উহাদের খাদ্য উৎস 

খাদ্য উপাদান খাদ্য উপাদানের কাজ খাদ্য উৎস 

প্রোটিন প্রোটিন জীবিত প্রাণী, উদ্ভিদ ও | আদর্শ প্রোটিন_দুডধিম,,  
অগুজীবের দেহের অপরিহার্য মাছ, মাংস। 
উপ। াপিস্তদরস ছাড়া নমানব ] অন্যান্য প্রোটিন_ 
দেহের প্রতিটি কোষে এবং চিনাবাদাম, অন্যান্য বাদাম, 

গঠন ওক্ষয়পূকারজণকেররে। : ডাল, ছোলার ভাল, 

দেহে তাপও উৎপন্ন করে । ডাল, কাঠাবিচলি, েসিমরের 
রক্রতোগ রপ্রসতিরেোধকরারী বিচি, নারিকেল। 
এন্প্টরোটিিন দিবয়েডতৈিরি । 

স্েহ পদার্থ ৃ ৃ 
সয়তােল,বসিরিষনার 
তেল, বাদাম তেল, তিলের 

মাংতেসল ওেচরর্বি, 
বাদাম, জলপাই, 
মারজারিন। 

চাল, গম, আলু, ভু্টা, গুড়, 
চিনি, মধু, ফলের রস। 

মাও মাংছসের তেল, চর্বি, 

পুইশাক, কলমিশাক, 

ধনও বিেলাতি ধনেপাতা 
এবং অন্যরঙািনশ্াকয। 
টেকিসছিদা্ধ টচাাল, 
কলমিাংস,জডালা, বা,দাম, 

তিল, সিমের বিচি। 
পরিপাক ও বিপাক কাজে অত্যন্ত সবুজ শাক, দুধ, চাল, 
শুরুতৃপুর্ণ। কলিজা, ডিম, আটা। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



খাদও ্পুষয্টি ৫৮৯ 

খাদ্য উপাদান খাদ্য উপাদানের কাজ খাদ্য উৎস 
নিয়াসিন পেলরোগাপ্গরতি্রোরধ কারে। | কলিমাংসজ, মাছ, চ,াল, 

আটা, চিনাবাদাম । 

অন্যান্য জীবকোষ সুস্থ ও সবল  বাতাবিলেবু, কামরাঙা, লেবু, 

করে। পুষ্টি ও বিপাক কাজে সজিনা, আনারস, ফুলকপি, 
সাহায্য করে। কীচামরিচ, ক্যাপসিকাম । 

ভিটামিন ডি খাদ্য থেকে ক্যালসিয়াম ও মাছের তেল, দুধ । 
ফসফরাসের বিশোষণ বাড়ায় । 

উক্ত ভিটামিন যেসব খাদ্যে আছে সেসব খাদ্যেই অন্যান্য প্রয়োজনীয় 
ভিটামিন বেশ ভালো পরিমাণে পাওয়া যায় । 
খনিজ পদার্থ 
ক্যালসিয়াম ই হিস দুধ, দই, ছানা, পনির, 

জলীয় অংশ প্রন্তুতে অংশ আইসক্সরবুিজ মশা,ক, 

সংকোচন ও মাছ, মাষকলমুাগ, ইমস,ুর 
করে। ্ ও অন্যান্য ডাল। 

লোহা রক্তের তৈরি করে। | কলিগাঢ়জসবুাজ র,ঙের 
এই লাল হ্ৃগুপিশ্ড হতে শাক, মাংস, ডিমের কুসুম, 
অক্বযস়ে সিারাজদেহেপৌনছে গুড়, কালো কচুর শাক। 
দেয় এবং দহন কাজে সাহায্য 
করে। 

ফসফরাস, আয়োডিন, কপার, ম্যাগনেসিয়াম, পটাসিয়াম, সোডিয়াম 
এবং অন্যান্য খনিজ পদার্থ দেহের জন্য প্রয়োজন । যেসব খাদ্যে ক্যালসিয়াম 
এবং লোহা আছে সেসব খাদ্যেই উক্ত খনিজ পদার্থগুলো পাওয়া যায়। 

দেহে খাদ্য উপাদানচােহিরদা 
সব মানুষের শারীরিক অবস্থা ও কাজের ধরন এক রকম নয় বলে মানুষে 
মানুষে খাদ্য উপাদানের চাহিদায় তফাৎ হয়। বয়স, দেহের ওজন এবং 
পরিশ্রমভেদে বিভিন্ন ব্যক্তির খাদ্য চাহিদা বিভিন্ন রকম হয় । শৈশব হতে যে 
পর্যন্ত দেহের গঠন ও বৃদ্ধি অব্যাহত থাকে সে পর্যন্ত প্রোটিনের চাহিদা থাকে 
সর্বাধিক। স্ত্েহপদার্থ, খনিজ পদার্থ এবং ভিটামিনের চাহিদাও এ সময়ে 
বেশি হয়। যারা অতিরিক্ত পরিশ্রম করে তাদের শক্তি উৎপন্নকারী উপাদান_ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৯০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

শর্করা ও শ্রেহপদার্থ অধিক পরিমাণে প্রয়োজন । সন্তানসম্ভবা মাতার গর্তের 

উপাদানের দরকার । প্রসূতি মাতার দুগ্ধক্ষরণের জন্যও সব খাদ্য উপাদান 
সাধারণ স্ত্রীলোকের চেয়ে বেশি পাওয়া দরকার । কঠিন রোগ নিরাময়ের 

বিভিন্ন বয়সে কি পরিমাণ খাদ্য উপাদান গ্রহণ করা উচিত তার তালিকা 
৫৪৯ পৃষ্ঠায় দেওয়া হলো । 

দেহে খাদ্য উপাদঅভাবেনর ফেলারফল 

আহারে কোনো একটি খাদ্য উপাদান বহুদিন ধরে বাদ পড়লে সেই 
উপাদানের অভাবে শরীরে রোগের লক্ষণ দেখা দেয়। নানারকম লক্ষণ হতে 
অভাবজনিত রোগ ধরা পড়ে । অভাব মারাত্বক রকমের হলে রোগীর অবস্থা 
সংকটাপন্ন হয়। 

শিশুর খাদ্যে ক্যালওরপিে 
থাকলে দেহের মাংসপেশি ধীরে রি ক 
অভাব হলে শরীরপােনি আস্্উিশরীর ফুলে যায় এবং রোগী নিস্তেজ হয়ে 
পডএ়রোগেের ।নাম কেঁক্লীশিয়রকর । এ অবস্থায় শুধু বার্লি, সুজি ও 

খাদ্যের অভাবেও শিশুদের শরীর ক্ষয় পেতে থাকে । এতে চেহারা এবং 
হাত পায়ের চামড়া ঝুলে পড়ে । মেরাসমাস রোগ এরূপ লক্ষণ দেখা যায়। 
এটাও প্রোটিন এবং ক্যালরির অভাবজনিত রোগ। প্রোটিন, শর্করা, 
শ্নেহপদার্থ সব পুষ্টির মিলিত অভাবে শিশুদের মেরাসমাস হয়। 

লোহা, প্রোটিন এবং অন্যান্য যেসব খাদ্য উপাদান রক্তের লালকণিকা 
তৈরি করে খাদ্যে সেসব উপাদানের অভাব হলে এনিমিয়া হয় । এনিযিয়া 
মারাত্মক হলে রোগীর অবস্থা সংকটজনক হয়। সন্তানসম্ভবা মাতা ও 
বয়ঃপ্রাপ্ত স্ত্রীলোকের এনিমিয়া রোগ হওয়ার সম্ভাবনা থাকে । এ রোগে শরীর 
দুর্বল হয়, খিচুনি হয় এবং শরীরে পানি আসে। 

আহারে ক্যালসিয়াম, ফসফরাস ও ভিটামিন ডি'র অভাব হলে শৈশবে 
ও বাল্যকালের রিকেটস রোগ হয়। এতে হাড়ের স্বাভাবিক বৃদ্ধি ও গঠন 
মজবুত হয় না এবং পায়ের হাড় বেঁকে যায় । পাজরের হাড়ে গিট পড়ে । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য ও পুষ্টি ৫৯১ 

আয়োডিনের অভাবে গলা ফুলে ঝুলে পড়ে । এ রোগের নাম গলগণ্ড। 
অনেকদিন যাবত খাদ্যে ভিটামিন এ-এর অভাব থাকলে চোখের 

জ্যোতি কমতে থাকে, রাতের অন্ধকারে দেখতে অসুবিধা হয়৷ রাতকানা 
ভিটামিন এ'র অভাবজনিত রোগ । কিন্তু ভিটামিন এ'র মারাত্মক অভাবে 
চোখের ভিতর শুকিয়ে যায়। আলোতে চোখ মেলতে অসুবিধা হয় । চোখের 
পাতা ফুলে যায়, চোখে পুঁজ জমে জেরপথ্যাল্মিয়া রোগ হয়। ভিটামিন এ'র 

কর্নিয়া নরম হয়ে ফেটে ভিতরের সমস্ত অংশ বেরিয়ে আসে । এতে দৃষ্টিশক্তি 
সম্পূর্ণ নষ্ট হয়ে অন্ধ হয়ে যায় । 

থিয়ামিনের অভাবে স্বায়ু দুর্বল হয়, কাজে উৎসাহ কমে যায়, খাওয়ার 
অরুচি হয়। থিয়ামিনের অভাব প্রকট হলে বেরিবেরি রোগ হয়। এ রোগে 
হাত-পায়ের গাঁটে ব্যথা হয়, গাট ফুলে মুএবং হাতে ও পায়ে পানি 

ট রোগ হয়। দীতের মাড়ি ফুলে মাড়ি থেকে 
রক্ত পড়া হাত-পায়ের গীটে ব্যথা ্বার্ির লক্ষণ দেহে যদি ভিটামিন সি'র 
অভাব থাকলে তাহলে কোনো ক্ষত হলে ঘা শুকাতে বিলম্ব হয়। ভিটামিন 
সি'র তীব্র অভাবে দেহের বিভিন্ন তন্ত্র ক্ষতিগ্রস্ত হয়। 

বাংলাদেশের পুষ্টি জরিপে শিশুদের প্রোটিন, ক্যালরি, রিবোফ্লাবিন ও 
ভিটামিন এ'র অভাব পাওয়া গেছে। বাংলাদেশে উৎপন্ন শাকসবজি, মাছ, 
ডাল, চাল এসব খাদ্য থেকে অভাব সহজেই পূরণ করা সম্ভব । শিশুদের 
অপুষ্টিজনিত রোগের কবল থেকে রক্ষার জন্য তাদের খাওয়ার যতু নেওয়া 
দরকার । বয়স্ক ব্যক্তিদের খাদ্য ও পুষ্টি সম্বন্ধে অজ্ঞতার দরুন পরিবারে 
শিশুরা আজও বঞ্চিত এবং অবহেলিত। পরিবারে শিশুদের বাদ দিয়ে বয়স্ক 
বা বৃদ্ধ ব্যক্তিদের দুধের সর, মাছের মাথা, চর্বিসহ মাংস বা মাছের বড় 
টুকরা পরিবেশনের মারাত্মক ভুল সংশোধন হওয়া বাঞ্কনীয় ৷ অবশ্য কোনো 
পরিবারে এই রীতিনীতির ব্যতিক্রমও হয়ে থাকে । বয়স্ক লোকের প্রোটিন ও 
শ্নেহপদার্থের চাহিদা পূরণে তৎপর না হয়ে শিশুদের প্রোও টতেিলেনর 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৯২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

চাহিদা পূরণে সচেতন হওয়া দরকার । খাদ্য পরিবেশনে ভুল নীতির দরুন 
শিশুরা অপুষ্টিজনিত রোগে ভোগে, উপর্তু বয়স্ক ব্যক্তিরা বেশি খেয়ে 
অতিরিক্ত মোটা হওয়ার ফলে হৃদরোগ, উচ্চ রক্তচাপ ও ডায়াবেটিস রোগে 
আক্রান্ত হয়। বয়স পঁচিশ বৎসর হওয়ার পর যাদের ওজন স্বাভাবিক 

চর্বি কম পরিমাণে খেতে হবে । অফিসের কর্মকর্তা, কর্মচারী যারা দৈনিক 
৭-৮ ঘন্টা চেয়ারে বসে কাজ করেন তাদের কিছু শারীরিক পরিশ্রম করা 
দরকার। বাংলাদেশের অধিকাংশ মহিলা এনিমিয়ায় ভোগেন। তাদের 
শাকসবজি, ডিম, কলিজা নিয়মিত খাওয়া উচিত। শিশু যখন মায়ের দুধ 
ছেড়ে দেয়, তখন তাদের খাবারে প্রোটিনের অভাব পূরণের জন্য মাছ, মাংস, 
ডাল, গুড়া দুধ, সিদ্ধ ডিম, কলিজা, আলু, নরম ভাত, খিচুরি অন্তর্ভূক্ত করতে 
হবে । রাতকানা, জেরপথ্যালমিয়া, অন্ধত্ব এসব ব্যাধি হতে শিশুদের রক্ষা 
করতে হলে তাদের অবশ্যই দুধ, ডিত্টত হবে এবং সেই সাথে 
শাকও ফসল খাবওয়াজর অভি্যাস  কর্ব্বে। 

শিশু, প্রাপ্তবয়স্ক, বৃদ্ধ, স রত 
অভাবজনিত রোগের কবল €্ট বাচাতে হলে মনোযোগের সাথে খাদ্য 
তালিকা পরিকল্পনা করে খ্টদ্ট নির্বাচনের বিষয়ে যত্বুবান হওয়া একাস্ত 
দরকার ৷ এর সাথে রান্নার সময়ও খেয়াল রাখতে হবে যাতে শাকসবজি 
পানিতে অতিরিক্ত ধুয়ে বেশি তাপে এবং অতিরিক্ত সময় রান্না করে অযথা 
খাদ্য উপাদানের অপচয় না ঘটে । মুষ্টিমেয় লোক খাদ্য সম্বন্ধে কুসংস্কার 
পোষণ করেন । খাদ্য গ্রহণ ভ্রান্ত ধারণা ও কুসংস্কার পোষণ পরিবারের পুষ্টি 
সমস্যা আরও বাড়িয়ে তোলে । যেসব কুসংস্কার পোষণ করা হয় তা নিছক 
্রান্ত ধারণা, যেমন- রাতে ফল খাওয়া নিষেধ, সাজধুরোভাতরখাওণয়া 
বারণ, হাসের ডিম ক্ষতিকর ইত্যাদি । আবার বোয়াল, গজার ও মিরকা মাছ 
এবং মিষ্টিকুমড়া ইত্যাদি খাবারের প্রতি অনেকের বিরূপ মনোভাব আছে। 
এসব বিরূপ ও ভ্রান্ত ধারণার পিছনে যুক্তিসঙ্গত ও তাৎপর্যপূর্ণ তথ্য নেই। 
হাসের ডিম আকারে ও ওজনে মুরগির ডিমের চেয়ে বড় হওয়ায় হাসের 
ডিমে প্রোটিন, লোহা, ভিটামিন এ পরিমাণে বেশি পাওয়া যায় । উল্লিখিত 
মাছ বোয়াল, গজার, মিরকা থেকে সম্পূর্ণ প্রোটিন পাওয়া যায়। শিশুর 
জন্মের পরে মায়েদের খাদ্য বেছে খাওয়ার কুসংস্কার শিশুর স্বাস্থ্যের উন্নতিতে 
বাধা সৃষ্টি করতে পারে। এটা-ওটা বেছে খাওয়ার অভ্যাস শারীরিক 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



থাদ্য ও পুষ্টি ৫৯৩ 

মুলা, বাধাকপি, ক্যাপসিকাম খেতে অনভ্যস্ত তাদের এসব কীচা সবজি, 
খাওয়ার অভ্যাস করা উচিত। যে পরিবারে বয়স্ক ব্যক্তিরা বেছে খাবার খান 
তীদের শিশুদের খাওয়ার অভ্যাস গঠনে যত্রবান হওয়া প্রয়োজন । অপুষ্টি ও 
পৃষ্টিহীনতা রোধ করার জন্য প্রত্যেক পরিবারে খাওয়ার ভালো অভ্যাস গড়ে 

পরিমাণে খেলে দেহে মেদ জমতে পারে না। দেহে মেদ এবং 
কোলেসপরিম্াণ টবৃদ্ধরি পােওয়ালক্েষতিকরর । 

ভালো স্বাস্থ্লযকে্ষরণ 
নিযসুষ়ম খমাদ্যিগ্রতহণ, শারীরিক পরিশ্রম, নিযবিশ্র়াম ওমঘুমিে স্বাতস্থ্য 
ভালো থাকে। খাদ্য ভালোভাবে হজম হলে শারীরিক ও মানসিক অবস্থা 

নখ মসৃণ, অভঙ্গুর 
চোখ কালিমাবিহীন, স্বচ্ছ 
দেহভঙ্গি উন্নত, সাবলীল, কাধ ও ছাতি চওড়া, পেট সমতল 

নিদ্রা নিয়মিত 
পরিপও ারেকচন [সুও ষনি্য়ঠমিুত 
আহারে সুরুচি 
হাবভাব স্বাভাবিক, স্বচ্ছন্দ 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ৩৮ 
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001 ৭



৫৯৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

কর্ও মখাদশ্যেকর ক্্যালরতি মিূল্য 

শর্করা, স্নেহপদার্থ ও প্রোটিন জাতীয় খাদ্য পরিপাক হওয়ার পর দেহে তাপ 
উৎপন্ন করে । খাদ্য থেকে উৎপন্ন তাপ মেপে খাদ্যের ক্যালরি মূল্য নির্ণয় 
করা হয়। খাদ্যের ক্যালরি মূল্য কিলোক্যালরিতে প্রকাশ করা হয়। এক 
গ্রাম প্রোটিন থেকে ৪ কিলোক্যালরি তাপ উৎপন্ন হয়। ১০০গ্রাচামল 
থেকে ৩৪৫, এক গ্রাস দুধ থেকে ১৬৫ এবং ১ চা চামচ চিনি থেকে ১৬ 
কিলোক্যালরি তাপ পাওয়া যায়। খাদ্যে নিহিত তাপ দেহ্যন্ত্রকে সচল রাখে । 

টেকিতে পাড় দেওয়া ইত্যাদি পরিশ্রমের কাজে বেশি শক্তি ব্যয় হয়। 
ঘরকন্নার কাজে এবং ছুতার মিস্ত্রির কাজে শক্তি অপেক্ষাকৃত কম লাগে । 
লেখাপড়া করা, বসে গল্প করা বা দাড়িয়ে থাকার মতো হালকা কাজে শক্তি 
কম খরচ হয়। যার শরীরের ওজন বেশি কু্ু্ঠীজ করতে বেশি শক্ত ব্যয় 

গোসল, বেশ পরিবর্তন, চুল আচড়ান, খাওয়া | ৩.০-৪.০ 
ইত্যাদি দৈনন্দিন কাজ 
বসা বা দীড়িয়ে থাকা ১.৫-১.৯ 
জোরে হাটা ৩.০-৫.০ 

লেখা, সেলাই, টাইপ, স্কুল কলেজে পড়াশুনা, | ১.৫-৫.০ 

ছুতার, মিস্ত্রি প্রভৃতির মতো মাঝারি শ্রম ২.৫-৪.৫ 
কাঠ চেরাই, পাথর ভাঙ্গা, মোট বওয়া প্রভৃতি : ৫.০-১০.৫ 
ভারী শ্রমের কাজ 

ূ দৌড়ানো ও খেলাধুলা ৪.০-৮.০ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য ও পুষ্টি ৫৯৫ 

কোনো কাজ করার জন্য কার কতটুকু শক্তি দরকার তা এ তালিকা থেকে 
নিরক্রাণযযাব়ে। 

উদাহরণ 

৫৫ কিলোওজনগের ্একজরন ামহিমলার ২ ঘণ্টা রান্নার কাজে শক্তি খরচ 
হবে (৫৫১২১১.৫) 5 ১৬৫ কিলো| কসুতর্াং যকাজাকরলার জরন্যিকি 
পরিমাণ শক্তি দরকার তা নির্ভর করে দেহের ওজন এবং কাজের ধরনের 
ওপর । প্রয়োজনের অতিরিক্ত ক্যালরি দেহে মেদ বৃদ্ধি করে। মেদবহুল 
ব্যক্তির খাদ্যে তেল, চর্বি, ভাত, রুটি এবং মিষ্টি খাবারের পরিমাণ না 
কমালে ওজন বাড়তে থাকবে । স্বাস্থ্য ভালো রাখার জন্য এবং পরিশ্রম করার 
জন্য প্রত্যেকেরই নিজ নিজ চাহিদা অনুযায়ী ক্যালরি প্রদানকারী খাদ্য গ্রহণ 
করা উচিত। 

২. পুরুষের ওজন ৪০ দিয়ে এবং স্ত্রীলোকের ওজন ৩৮ দিয়ে গুণ করে যে 
গুণফল হবে তাই এ পুরুষ এবং স্ত্রীলোকের ক্যালরির দৈহিক চাহিদা । 
অর্থাৎ পুরুষের প্রতি কিলোথাম ওজনের জন্য ৪০ কিলোক্যালরি এবং 
স্ত্রীলোকের প্রতি কিলোগ্রাম ওজনের জন্য ৩৮ কিলোক্যালরি শক্তির 
প্রয়োজন। 

ওজন বাড়ও কামাববার াউপারয় 

একজন লোক দৈনিক কি পরিমাণ ক্যালরি গ্রহণ করছে তা নির্ণয় করার 
জন্য ওজন নিতে হবে। ওজন যত কিলোগ্রাম হবে পুরুষের ক্ষেত্রে ৪০ এবং 
মেয়েদের ক্ষেত্রে ৩৮ দিয়ে গুণ করে নির্ণেয় ক্যালরি পাওয়া যাবে । মোটা 
ব্যক্তির ক্ষেত্রে ক্যালরির পরিমাণ কমাতে হলে গুণফলের এক-তৃতীয়াংশ 
ক্যালরি কম খেতে হবে। আবার ওজন বাড়াতে হলেও এক-তৃতীয়াংশ 
ক্যালরি বেশি খেতে হবে। কিন্তু প্রকৃত ওজনে পৌছে গেলে দৈনিক 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৯৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

ক্যালরির প্রকৃত চাহিদা পূরণ করতে হবে। দৈনিক যে পরিমাণ ক্যালরির 
প্রয়োজন তা তিন বেলার আহার থেকে গ্রহণ করা উচিত। হিসাব মতো 
ক্যালরিযুক্ত খাদ্য গ্রহণ করার সুবিধার্থে ৬১৭ পৃষ্ঠায় রান্না করা এক 

এক পরিবেশন খাদ্য 

কোন খাদ্য একজনকে কি পরিমাণে খেতে হবে তা বিবেচবনিষায়র। 
একজনকে এমন পরিমাণে খাদ্য বেড়ে দিতে হবে যাতে দেহে খাদ্য 
উপাদানের চাহিদা পূরণ করা যায়। যে পরিমাণ খাদ্য দিয়ে দেহের চাহিদা 
পূরণ করা যায় সেই পরিমাণ খাদ্যই একজনকে একবারে খেতে দেওয়া 
উচিত এবং সেই পরিমাণ খাদ্য এক পরিবেশন ধরা হয়। একটি খাবারের 
রেসিপিতে যত পরিবেশন উল্লেখ করা থাকে সেই খাবার ততজন লোককে 
পরিবেশন করা হলে পুষ্টি উপাদানের বণ করা সম্ভব হয়। দেহের 
সাধনের নয সু দান বস্তুর যথাযথ পরিমাণ অর্থাৎ 

এবং ২. যে খাবার খাওয়টিই তা থেকে খাদ্যের বিভিন্ন উপাদান কি 
পরিমাণে পাওয়া যায় তার হিসাব বের করা। পরিবেশনের পরিমাণ ঠিক না 
থাকলে খাদ্য সুষম বলা যায় না। 

প্রত্যেক খাবারের এক পরিবেশনের পরিমাণ নির্দিষ্ট করে দেওয়া আছে। 
যেমন-_ টাটকা দুধ এক পরিবেশনের পরিমাণ ১ গ্রাস, মাছ বা মাংস এক 
পরিবেশনের পরিমাণ ৩০-৬০ গ্রাম, রান্না করা সবজি এক পরিবেশনের 
পরিমাণ কাপ, ভাত এক পরিবেশনের পরিমাণ ১ কাপ। প্রয়োজন বেশি 
হলে কোনো খাবার একেবারে দুই পরিবেশন গ্রহণ করা যেতে পারে। 
খাদ্যের মৌলিক শ্রেণীতে বিভিন্ন খাদ্যের এক পরিবেশনের পরিমাণ 
বিশদদেভওয়াহযব়েছেে। 

খাদচারট্ি মযৌলিকেশ্রেণী 

প্রায় সব খাদ্যেই কোনো না কোনো খাদ্য উপাদান কম-বেশি বিদ্যমান 
থাকে । একটি মাত্র খাদ্য সবরকম পুষ্টি উপাদানের দৈনিক চাহিদা মিটাতে 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য ও পুষ্টি ৫৯৭ 

পারে না। বিভিন্ন পুষ্টির চাহিদা পূরণের জন্য বিভিন্ন পুষ্টি সংবলিত নানা 
প্রকার খাদ্য খাওয়া দরকার । প্রত্যেক দিনের প্রতিবেলায় আহারে প্রোটিন, 
শর্করা, স্নেহপদার্থ, খনিজ পদার্থ ও ভিটামিন এই উপাদানগুলো অন্তর্ভূক্ত 

খাদ্যের চারটি মৌলিক শ্রেণী : 
১. দুধ ও দুগ্ধজাত খাদ্য; 

২. মাছ, মাংস ইত্যাদি ধোটিনবহখাুদ্লয; 
৩. শাকফলসমূল বজাতীজয় খিাদ্য ,এবং 
৪. চাল, গম ইত্যাদি শস্যজাতখীাদয্য়। 

প্রতিবেলার আহারে দুধ বাদে অন্য তিনটি শ্রেণী থেকে কমপক্ষে একটি 
করে খাদ্য গ্রহণ করা বাঞ্ধনীয়। মৌলিক খাদ্যশ্রেণীর সাহায্যে দৈনিক খাদ্য 
তালিকা পরিকল্পনায় সুষম খাদ্য রচনা করা টস এবং মোটামুটি নির্ভুল হয় 
বলে ইংরেজিতে মৌলিক খাদ্যশ্রেণীতে ০ £00009 06 09০0৫ 85 0811% 

19০9৫ 841ব৭লা ০হয়.। দ"ুধ এবুটএকৰ এবং আদর্শ খাদ্য। প্রোটিন 

দুধই দেওয়া যায়। তাই দুধ ও দুগ্ধজাত খাদ্য একক শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত । সুষম 
খাদ্য তালিকা পরিকল্পনার সময় শিশু ও কিশোর বয়সের জন্য এ শ্রেণী 
থেকে কমপক্ষে দৈনিক এক পরিবেশন খাদ্য নির্বাচন করা দরকার । 

দুধ ও দুগ্ধজখাাদ্তয 

টাটকা দুধ, দই, মাঠা, পনির, ছানা, মিষ্টান্ন, ফিরনি, কাস্টার্ড, পুডিং, 
আইসক্রিম ইত্যাদি এ শ্রেণীর খাদ্যের অন্তর্ভুক্ত । এসব খাদ্যের আদর্শ 
প্রোটিন, ক্যালসিয়াম এবং স্নেহ উপাদান দেহের পরিপুষ্টির সহায়ক । এ ছাড়া 
দুধ এবং দুগ্ধজাত খাদ্য ভিটামিন এ, ভিটামিন ডি এবং রিবোফ্লাবিনের 
উল্লেখযোগ্য উৎস। শিশুদের জন্য দৈনিক কমপক্ষে ১-২ পরিবেদুশধ বনা 
দুধে তৈরি খাবার অপরিহার্য । বয়স্ক ব্যক্তিদের অন্ততপক্ষে সপ্তাহে ১ 
পরিবেশন দুগ্ধজাত খাবার খাওয়া ভালো । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৫৯৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

দুধ ও দুগ্ধজাত খাদ্য এক পরিবেশনের পরিমাণ 

টাটকা দুধ ১কাপ পনির ২৫ গ্রাম 

দই ২কাপ আইসক্রিম ইকাপ 

ছানা ১কাপ রসগোল্লা ১টি 

প্রোটিনজাতীয় খাদ্য 

ডিম, মাছ, মাংস, শুটি, বাদাম এবং মুগ, মসুর, ছোলা, মাষকলাই, মটর 
সব রকমের ডাল এ শ্রেণীর খাদ্য । এসব খাদ্যে প্রোটিন, লোহা, ভিটামিন 

উপাদান পর্যাপ্ত পরিমাণে আছে। দেহের গঠন ও ক্ষয় পূরণের জন্য দৈনিক 
২-৩ পরিবেশন ধোটিনখজাদ্াযেরতপ্ীরয়যোজ়ন । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



থাদ্য ও পুষ্টি ৫৯৯ 

ভিটামিনের প্রাচুর্যতার জন্য আহারে শাকসবজি ও ফল অত্যন্ত গুরুতৃপূর্ণ। 
ভিটামিন সি শুধুমাত্র শাকসবজি ফল থেকেই পাওয়া যায়। শাকসবজি, ফল 
ভিটামিন এ এবং রিবোফ্রলাবিনের খুব ভালো উৎস। এ শ্রেণী থেকে অন্যান্য 
যেসব খাদ্য উপাদান পাওয়া যায় তার মধ্যে লোহা, ক্যালসিয়াম, আয়োডিন, 
সোডিয়াম, ম্যাগনেসিয়াম ইত্যাদি উল্লেখ করা যায়। খাদ্যের সব উপাদান 
দেহের অভ্যনকাজ্নিতয়ন্রত্রীণ কণরে এবং দেহে রোগ প্রতিশক্রতিোগডধ়ে 
তুলে শরীর সুস্থ ও কর্মক্ষম রাখে। 

দৈনিক ৪-৬ পরিবেশন শাকসবজি ও ফল খাওয়া দরকার । প্রতিদিন 
ফল, শাকসবজি পরিবেশনের পরিমাণ নিচের মতো হলে খাবার সুষম হবে। 
কারণ প্রতিদিনের মেনুতে ভিটামিন সি জাতীয়, ভিটামিন এ জাতীয়, অন্যান্য 
সবজি এবং অন্যান্য ফল অন্তর্ভুক্ত করা সহজ হবে । যেমন__ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৬০০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

পেয়ারা 

করলা ইত্যাদি। 

১ পরিবেশন গাজর, পাকা আম, পাকা পেপে, কীঠাল, 

ইত্যাদি। 

৩ পরিবেশন শসা, বরবটি, চালকুমড়া, ফুলকপি, কাকরোল, 
বীধাকপি, সিম, লাউ, ক্ষীরা, কচু, মটরশুঁটি, 
শালগম, ওলকপি ইত্যাদি । 

অন্যান্য ফল কলা, লিচু, আনারস, আমড়া, জাম, আতা, আখ, 

কামরবোল ঙইত্াযাদ,ি । 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



শাকসবজফিল এক পরিবেশনের পরিমাণ 

রান্না করা শাক কাপ ফল মাঝারি আকার ১টি 
রানকর্া নসবাজি ইকাপ টুকরা ফল কাপ 
সালাদ ২কাপ 

শস্যজাতীয় খাদ্য 
চাল, চিড়া, মুড়ি, খই, আটা, ময়দা, সুজি, আলু, ভুক্টা এ শ্রেণীর খাদ্য। 
এসব খাদ্যের শতকরা প্রায় ৮০ ভাগই শ্বেতসার। খাদ্যের শ্বেতসার দগ্ধীভূত 
হয়ে দেহে তাপের সৃষ্টি করে। এ কারণে শক্তিখাদবার যহি়সাকবে 
শস্যজাতীয় খাদ্য অগ্রগণ্য ৷ টেকিছাটা সিদ্ধ এবং আটায় থিয়ামিন ও 
রিবোফ্লাবিন পর্যাপ্ত পরিমাণে পাওয়া ন ছাটা চাল এবং ময়দায় 

রুটির বিকল্প হিসাবেও পরিবেশন করা যায়। এক পরিবেশনে ১৮০ গ্রাম 
আলু পরিবেশন করতে হবে । আলুর ক্যালরি মূল্য চাল বা গমের এক- 
তৃতীয়াংশ, আলুতে প্রোপরিটমািণ মনাত্রে১র%- ২% বলে দুধ ও মাখন 
দিয়ে ম্যাশড পটেটো তৈরি করলে পৃষ্টমূলয বৃদ্ধি পায়। শস্যজাতীয় খাদ্য 
দৈনিক ৪-৬ পরিবেশন খাওয়া দরকার। তবে পরিশ্রমী পুরুষ ও বাড়ন্ত 
ছেলের ক্যালরির চাহিদা পূরণের জন্য দৈনিক এর ২ গুণ অর্থাৎ ৪৫০-৫০০ 
গ্রাম চাল বা গমের প্রয়োজন। 

৫০ গ্রাম চালের ৫০ গ্রাম আটার পাউরুটি মুড়ি, চিড়া 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৬০২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

শস্যজাতীয় খাদ্য এক পরিবেশনের পরিমাণ 

ভাত ১কাপ চিড়া ১কাপ 
আটার কুটি ২টি মুড়ি ১কাপ 
পাউরুটি ২ টুকরা আলু ১৮০ গ্রাম 

সুষম খাদ্য 
দেহে তিন প্রকার খাদ্যের চাহিদা রয়েছে। যথা__১. তাপ উৎপাদনকারী 
খাদ্য, ২. দেহ গঠনকারী খাদ্য ও ৩. রোগ প্রতিরোধকারী খাদ্য । 

চাল, গম, আলু, ডাল, গুড়, চিনি, তেল এবং চর্বি তাপ উৎপন্ন করে। 
দুধ, ডিম, মাছ, মাংস, শুটি ও বাদাম দেহের গঠন এবং ক্ষয়পূরণ করে। 
সবুজ শাকসবজি, টাটকা মলমূত্র এবং দুধ, মাছ, ডিম রোগ প্রতিরোধ করে। 
খাদ্য পরিপাক, শ্বাস গ্রহণ, ফলমূল নিঃসরণ ইত্যাদি দেহযন্ত্রের অভ্যন্তরীণ 
কাজগুলো যথাযথ চালনা করে শরীর সুস্€ রাখে এবং দেহে রোগ 
প্রতিরোধ করার ক্ষমতা বাড়ায়। এইটউিন প্রকার খাদ্য থেকে এমনভাবে 
াদ্যবস্ু নির্বাচন করা উচিত যাত্ৃত র সব খাদ্য উপাদান বিদ্যমান 

পাদানেরঁ চাহিদা পূরণ করার জন্য এই তিন প্রকার 
খাদ্যের সমন্বয়ে সুষম খাদ্য রচনা করা হয়। শুধুমাত্র তিন প্রকার খাদ্যবস্ত 
অন্তর্ভুক্ত করেই সুষম খাদ্য সম্পূর্ণ হয় না। দেহের চাহিদা অনুযায়ী খাদ্যের 
পরিমাণ ঠিক থাকা বাঞ্কনীয়। এজন্য মেনু পরিকল্পনা করে নিয়ে ১ 
পরিবেশন পরিমাণে খাওয়ার অভ্যাস গঠন করা উচিত। 

মেনু 
কি খাবার পরিবেশন করা হবে তা আগে ঠিক করে খাদ্য কেনাকাটা ও 
রান্নার প্রস্তুতি নেওয়ার জন্য খাবারের তালিকা তৈরি করা প্রয়োজন। এই 
খাবারের তালিকাকে মেনু বলা হয় । আগে থেকে মেনু ঠিক করে নেওয়ার 
সুবিধা হলো__ 

২. পরিমিত খরচে সুষম খাদ্য তৈরি করা । 
৩. খাবার বৈচিতও্আরকর্ষণযীযম় যকরা়। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য ও পৃষ্টি ৬০৩ 

মেনু পরিকল্পনা করার সময় খাদ্য গ্রহণকারী পুষ্টির চাহিদা ও রুচির 
প্রাধান্য দিতে হবে । মৌসুম, আবহাওয়া এবং খাদ্য প্রস্তুতের সুযোগ-সুবিধা 
বিবেচনা করে মেনু পরিকল্পনা করার নিয়ম | মেনুতে যেসব খাদ্য রাখা হয় 
তা প্রত্যেক ব্যক্তিকে এক পরিবেশন পরিমাণে দেওয়া দরকার । 

মেনুতে নানা রং, নানা আকার, নানা প্রকৃতি এবং নানা প্রকারে রান্না 
করা খাবার দিয়ে আকর্ষণীয় ও বৈচিত্র্যময় করা যায়। 

বিভরিঙেনর খ্াবনার 

কালিয়া। 
হলুদ-_গাজর, মিষ্টিকুমড়া, আম, কীঠাল, পেঁপে, আনারস, কলা, জরদা। 
সবুজ-_-সবুজ শাক, সিম, মটরশুঁটি, , করলা, বাধাকপি, কুল, 
পেয়ারা। তে 
সাদা- ফুলকপি, লাউ, মুলা, চ রক , ভাত, দুধ, পনির, দই। 

বিভিন্ন আকারের খাবার 

গোলাকার-_লুচি, বানরুটি, ভাপা পিঠা, নাড়ু, রসগোল্লা, প্যানকেক । 

চারকোণা- পাউরুটি, কেক, বিস্কুট, তিলের খাজা। 

এগরোল। 

বিভিন্ন স্বাদের খাবার 

নোনতা-__নিমকপারা, চিড়া ভাজা, পাপড়, পনির, পিজ্জা, স্যান্ডউইচ । 
ঝাল-_ডালপুরি, সিঙ্গারা, চটপটি, ভর্তা, কারি। 
উক-_আচার, চাটনি, সস, তেতুল, জলপাই, কীচা আম। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৬০৪ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

বিভিন্ন প্রকৃতির খাবার 
তরল- শরবত, সুপ, ঝোল, দুধ, চা। 
নরম-_ভাত, পাউরুটি, ভর্তা, ক্ষীর, হালুয়া, কলা, পেঁপে, আম। 
মসৃণ-_দই, ফিরনি, দুধ, সেমাই, কাস্টার্ড, পুডিং, সস, জেলি, ফালুদা। 
মচমুড়িচ, চিডে়া ভ-াজা,  পাপড়, টোস্ট বিশ্কুট, সমুসা, তিলের খাজা । 
কচমচে__ পেয়ারা, ক্ষীরা, আপেল, কুল, আমড়া, গোলাপজাম, আখ। 

শক্ত_ চিনাবাদাম, চিড়ার নাড়ু, বিস্কুট, পাপড়ি, ডালমুট, বাদাম, মুড়কি। 

মেনুতে সব খাবারই যদি সাদা বা একই রঙের হয় তাহলে যেমন দেখতে 
আকর্ষণীয় হয় না তেমনি আবার সব খাবারই যদি নরম অথবা শুকনা হয় 
তাহলে খেয়ে আনন্দ পাওয়া যায় না। খাবমােনুরপরিেকল্রপনা 
করার সময়ও এ বিষয়মগনেুরলাখোা  দর রুমি উপলক্ষ ও অনুষ্বঠিশােষনে 

সিম আলু ভাজি আলু পটল ভাজি 
জুজির মোহনভোগ/পিঠা মাখন-জেলি 
চা চা 

দুপুরের খাবার দুপুরের খাবার 
লাউ শোল মাছের তরকারি ইলমািছ ভশাজা 
লালশাক ভাজি ডাঁটাশাক ভাজি 
ছেঁচকি বরস্বজষি নিারামরিষ 
ভাত. ভাত 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদ্য ও পুষ্টি ৬০৫ 

ব্রাতের খাবার রাতের খাবার 

তাজ কাবাব ডাল ডিম কারি 
মুলার সালাদ শসার সালাদ 
কপিমুগ ভাত 
ভাতরুটি আমদুধ 

স্কলের ছাত্র/ছাত্রীদের পিকনিকের মেনু 

ক্লাব স্যান্ডউইচ আলু মাংসের কালিয়া 
কলা তাজা সবজির সালাদ 
কোমল পানীয় পোলাও/ভাত/খিচুরি 
চিনাবাদাম রূসগোল্পা 

৯ 
বিবাহ উত্সবের মেনু চির মেনু 
শামি কাবাব নুঁ্গীনতারাস-সস 
মোরগের/খাসির রেজালা (৬১ চিড়া ভাজা 
সালাদ ২ চমচম 
পোলাও ্ কমলা 
ফিরনি চা 

জন্মদিন অনুষ্ঠানের মেনু 

সমুসা চটপটি 
কমলা কুলবরই 
পানতোয়া নারিকেলের বরফি 
সাজানো কেক 
শরবত 
চা 

মেনু লেখার নিয়ম 

মেনু সাধারণত উপরের নিয়মে লেখা হয়ে থাকে । মেনুর প্রথমে থাকবে 
মাছ-মাংস দিয়ে তৈরি খাবার । শাকসবজি দিয়ে তৈরি খাবার, ডাল, ভাত 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৬০৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

এবং মিষ্টি খাবার ক্রমান্বয়ে পর পর লিখতে হবে । উপরে জন্মদিন অনুষ্ঠানের 
মেনুটি সঠিকভাবে সাজিয়ে লেখা হয়েছে। মেনু সুষম হলো কিনা তা নিচের 
তালিকায় বিভিন্ন খাদ্যশ্রেণীর মোট পরিবেশন সংখ্যা থেকে বলা যায়। 
তালিকাটি ৫৪১ পৃষ্ঠার একদিনের বর্ধাকালের মেনু থেকে নির্ণয় করা 
হয়েছে। 

খাদ্যশ্রেণী দুও গদুপ্্ধজধাত | প্রোটিন | শাকসবজি | শস্য 
সকাল -_ 

সাথে সব দেশে খাদ্য পরিবেশনেরও উন্নতি হয়ে থাকে । 

১০ ১১ 

0০১০9 

[ও ৭৮৯ 

১,ন্যাপকিন, ২. ফিশ ফোর্ক ৩. সালাদ ফোর্ক, ৪. মিট ফোর্ক, ৫. ডিনার প্রেট, ৬. ডিনার নাইফ, ৭. সুপের 
চামচ, ৮. কুটি মাখনের প্রেট, ৯. মাখনের ছুরি, ১০. পানির গ্রাস, ১১. পানগী্রাসযও ়১২ে. লরবণ 

গোলমরিচ। 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭

/৮ 1৬1৬11  

০1//11/1৬ 



৬০৭ 

পি ২ পদ জে এ পদ আল 
৬. আযাপিটাইজার, ৭. ছুরি, ৮. সুপের বা চায়ের চামচ চামচ, ১০. পানির গ্রাস, ১১. পানীয়ের গ্রাস ও 

১২. প্রেট। 

বিভিন্ন উৎসব অনুষ্ঠানের ধরন ও পারিপসুাবিধরাদি্বুথঝে িখাকদ্য 
পরিবেশনের ব্যবস্থা করা হয়। বেশি লোককে এক সঙ্গে খাওয়াবার সময় 
জায়গার অভাব হলে বুফে পরিবেশন সুবিধাজনক । বুফে পরিবেশনে 
খাওয়াতে সময় কম লাগে, সুন্দর করে খাওয়ার টেবিল সাজানো যায়। 
অনুষ্ঠান উপলক্ষে খাদ্য পরিবেশনের জন্য কতকগুলো বীধাধরা নিয়মকানুন 
আছে। আনুষ্ঠানিক পরিবেশনে কিভাবে প্রেট, গ্রাস, কাটা ছুরি, চামচ 
সাজাতে হয় উপরে তারই দুটি ছবি দেওয়া হলো। 

বিভিন্ন বয়সের শিশুর দৈনিক খাদ্যের পরিমাণ 

খাদ্য গ্রোম) প্রাক বিদ্যালয় শিশু বিদ্যালয়নগশািমশীু 
১-৩ বছর ৪8-৬ বছর ৭-৯ বছর ১০-১২ বছর 

দুধ বা দুগ্ধজাত দ্রব্য ২০০ ২০০ ২০০ ২০০ 

ডিম (সপ্তাহে ৪ দিন) : ১টি ১টি ১টি ১টি 
মাছ-মাংস ৩০ ৩০ ৫০ ৫০ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



৬০৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

খাদ্য গ্রাম) প্রাক বিদ্যালয় শিশু বিদ্যালয়গামী শিশু 
- ১-৩ বছর ৪-৬ বছর | ৭-৯ বছর ১০-১২ বছর 

ডাল ১০ ২০ ৩০ ৩০ 

বাদাম (মাঝে মাঝে) 1১০ ২০ ২০ ৩০ 

ফল ৪০ ৫০ ৫০ ৭০ 

সবুজ শাক ২০ ৩০ ৫০ ৫০ 

অন্যান্য সবজি ৫০ ৮০ ১০০ ১৫০ 

চাল ১০০ ১৫০ ১৭০ ২০০ 

আটা ৩০ ৩০ ৫০ ৫০ 
আলু ২০ ২০ ৩০ ৩০ 
চিনি বা গুড় ২০ ২৫ ৩০ ৩০ 

তেল বা চর্বি ১৫ ২০ ২৫ ২৫ 

বাড়ন্ত ছেলেমেয়েদের দৈনিক খাদ্যের পি 

৫ 
খাদ্য (থ্রাম) ছেলে মেয়ে 

১ বছর ১৬-১৮ বছর) (১৩-১৮ বছর) 

দুধ বা দুগ্ধজাত দ্রব্য | ২০০ ২০০ ২০০ 

ডিম (সপ্তাহে ৪ দিন) |১টি ১টি ১টি 
মাছ-মাং ৬০ ৬০ ৬০ 
ডাল ৩০ ৩০ ৩০ 

বাদাম মোঝে মাঝে) 1৩০ ৩০ ৩০ 
ফল ১০০ ১০০ ১০০ 

সবুজ শাক ৫০ ৫০ ৫০ 

অন্যান্য সবজি ২৫০ ৩০০ ২৫০ 
চাল ২৫০ ২৭০ ২৫০ 

আটা ৬০ ১০০ ৬০ 

আলু ৫০ ১০০ ৫০ 

চিনি বা গুড় ৩০ ৪০ ৩০ 
তেল বা চর্বি ৩০ ৪০ ৩০ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



খাদ্য ও পুষ্টি ৬০৯ 

্রাপ্তবয়ক্ক স্ত্রীলোকের দৈনিক খাদ্যের পরিমাণ 

খাদ্য গ্রাম) হালকা মাঝারি ভারী : গর্ভধারণ শেষ : প্রসূতি মা'র 
শ্রমে শ্রমে শ্রমে পর্বে অতিরিক্ত; অতিরিক্ত 

খাদ্য দৈনিক খাদ্য 
দৈনিক 

দুধ বা দুগ্ধজাত দ্রব্য ১০০ ১০০ ১০০ ২০০ ২০০ 
(সপ্তাহে ১ দিন) 
ডিম (সপ্তাহে ২ দিন) 1১টি ১টি ১টি ১টি ১টি 
মাছ-মাংস ৬০ ৬০ ৬০ - __ 
ডাল ২০ ২০ ৩০ __ ১০ 

ফল ৬০ ৬০ ৬০ ৫০ ৫০ 

সবুজ শাক ৫০ ৫০ ৫০ ২০ ২০ 

অন্যান্য সবজি ১৫০. ১৫০১? ২০ ৩০ 
চাল ২০০ ২৪০০ ৫০ ১০০ 
আটা ৫০ ভ্রু ১০০ ০ ২০ 

আলু ৫০ ও /৫০_ ৬০ - - 
চিনি বা গুড় ২০ ২০ ২৫ - ১০ 
তেল ২০ ৩০ ৩০ - ১০ 

প্রাপ্তবয়ক্ক পুরুষের দৈনিক খাদ্যের পরিমাণ 

খাদ্য (্রাম) হালকা শ্রমে : মাঝারি শ্রমে ; ভারী শ্রমে 
দুধ বা দুগ্ধজাত দ্রব্য ১০০ ১০০ ১০০ 
(সপ্তাহে ১ দিন) ৃ 
ডিম (সপ্তাহে ১টি) ১টি ১টি ১টি 
মাছ-মাংস ৬০ ৬০ ৬০ 
ডাল_ ২৫ ৩০ ৩০ 

ফল ৫০ ১০০ ১০০ 

সবুজ শাক ৬০ ৬০ ৬০ 

রান্না খাদ্য পুষ্টি ৩৯ 
য়ার পাঠক এক হও! ০৮ %4//0.811811)01.00]) ০৪



৬১০ রান্না খাদ্য পুঠি 

খাদ্য গ্রাম) হালকা শ্রমে মাঝারি শ্রমে ভারী শ্রমে 
অন্যান্য সবজি ১০০ ১০০ ১০০ 

চাল ২৫০ ২৭০ ৩৫০ 

আটা ১০০ ১০০ ১৫০ 

আলু ৫০ ১০০ ১৫০ 

চিনি বা গুড় ৩০ ৪০ ৫০ 

তেল, চর্বি ৪০ ৪০ ৬০ 

বিভিন্ন বয়সে গড় উচ্চতা ও ওজনের তালিকা 

বয়স উচ্চতা ওজন 

বছর সেসিইঞ:্চ ি | কেজি_-পাউড 
বাচ্চা ০--১ ১ঠ ৮-১৮ 

বালক-বালিকা ১৩ ৮৪ ৩৩ ১১২৫ 
৩ ই ১০২৪০ ১৯৬৩৫ 

৬৯ ১১৯৪৭ ২৩৫০ 

ছেলে ৯১২ ১৩৭৫৪ ৩২_৭০ 

১২--১৫ ১৫৫-৬১ ৪8৪-_-৯৬ 

১৫১৮ ১৭০--৬৭ ৫৮- ১২৮ 

মেয়ে ৯১২ ১৩৭৫৪ ৩০-_৬৬ 

১২১৫ ১৫৭ ৬২ ৩৫--৭৮ 

১৫১৮ ১৫৭-৬২ ৪৫--১০০ 

প্রাপ্তবয়স্ক পুরু ১৮--৩৫ ১৭০৬৭ ৬১--১৩৫ 
৩৫৫৫ ১৭০ ৬৭ ৬১--১৩৫ 

৫৫৭৫ ১৭০--৬৭ ৬১--১৩৫ 

প্রাপ্তবয়স্ক মহিলা ] ১৮--৩৫ ১৫৭_৬২ ৪৯১০৮ 
৩৫৫৫ ১৫৭__ ৬২ ৪৯--১০৮ 

৫৫--৭৫ ১৫৭--৬২ ৪৯ ১০৮ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



খাদও প্ুষ্যটি ৬১১

৫২৯১ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001৭) 

থিয়ামিন রিবোফ্লাবিন ভিটামিসনি  
ভিটামিন ভিটামিন 
বি-১ বি-২ 

মিলিগ্রাম মিলিগ্রাম 
শি১শ বুছর ১৭ 
শি২শ বুছর ১২০০ ১৮ ৫০৪৮ ২৫০ ০.৬ ০,৭ ২০ 
শি৩শ বুছর ২০ 
শিশু ৪-৬ বছর ১৫০০ ২২ ৫০০ ৩০০ ০৮ ০.৮ ২০ 
শিশু ৭-৯ বছর ১৮০০ ৩৩ ৫০০ ৪০০ ০,৯ ১.০ ২০ 
শিশু ১০-১২ বছর ২১০০ ৪১ ৬৫০ ৫৭৫ ১.০ ১.২ ২০ 
কিশোর ১৩-১৫ বছর 
ছেলে ২৫০০ ৫৫ ৬৫০ ৭২৫ ১৩ ১,৪ ৩০ 
মেয়ে ২২০০ ৫০ ৬৫০ ৭২৫ ১১ ১.২ ৩০ 
কিশোর ১৬-১৮ বছর 
ছেলে ৩০০০ ৬০ ৫৫০ ৭৫০ ১৫ ১.৭ ৩০ 
মেয়ে ২২০০ ৫০ ৫৫০ ২৪ ৭৫০ ১.১ ১২ ৩০ 
এই তালিকায় প্রদত্ত খাদ্য উপাদানের পরিমাণ পুষ্টি ও খাদ্যবিজ্ঞান ইনস্টিটিউট, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা হতে গৃহীত 



৬১২ রান্না খাদ্য পুষ্টি

দুনিপাযঠক ়একাহরও 175 ৮///54.811811901,001 ০১ 

বয়স শক্তি | প্রোটিন | ক্যালসিয়াম | লোহা | ভিটামিন এ | থিয়ামিন | রিবোফ্রাবিন 
কিলোক্যালরি] শ্রাম | মিলিগ্রাম | মিলিখ্রাম | সমমানের | ভিটামিন | ভিটামিন 

ক্যারোটিন বি-১ বি-২ 
মাইক্: মরিলিোগ্রগাম ্| রমিলািগ্মরাম  

প্রাপ্তবয়ঙ্ক পুরুষ ২৪০০ ৫৫ ৪৫০ ৯ ৭৫০ ১৯৫ ১৩ 
প্রাপ্তবয়স্ক স্ত্রীলোক ১৯০০ 8৫ ৪৫০ ২৮ ৭৫০ ১.০০ ১.০ 
গর্ভবতী মাতা + ২০০ +১০ ৬ +৫ - +,১০ +.১০ 
(শেষপর্বে অতিরিক্ত ঞ্গ 
চাহিদা) ১ 
প্রসূতি মাতা + ৪০০ +১০ ৬৫০ স্গ ৪৫০ +.8০ | +.৪০ 

বাচ্চা: ০৬মাস |১২০প্রতি | ২৩১৮ ৬০০ ১০ ৩৮ ৩০০ +১৪০ - 
কি. গ্রাম প্রতি কি. 
দেহের গ্রাম দেহের 
ওজনে ওজনে 

বাচ্চা: ৭_১২ মাস 1 ১০০ প্রতি | ১.৫_১.২ ৫০০ ১০ ৩০০ ০.৪ - 
কি. গ্রাম প্রতি কি. 
দেহের গ্রাম দেহের 
ওজনে ওজনে 

এই তালিকায় প্রদত্ত খাদ্য উপাদানের পরিমাণ পুষ্টি ও খাদ্যবিজ্ঞান ইনস্টিটিউট, ঢাকা বিশ্বীবিদ্যালয়, ঢাকা হতে গৃহীত 



খাদ্য ও পুষ্টি ৬১৩ 

খাদ্য উপাদানের ভালো উৎস 
(আহারোপযোগী এক পরিবেশন থাদ্যে পুষ্টি উপাদানের পরিমাণ) 

প্রোটিন 
এক পরিবেশন খাদ্য প্রোটিন (গ্রাম) 
৩০ গ্রাম কাটাছাড়া মাছ ৩_৭ 
৩০ গ্রাম মাংস, হাড় ও চর্বিছাড়া ৭৮ 
৩০ গ্রাম মুরগির মাংস ৮.৫ 
১টি ডিম ৬ 
১৫ গ্রাম শুঁটকি মাছ ৯১৩ 

১কাপ নরম ছানা ৯ 
কাপ ঘন ডাল টি ১২ 

১ কাপ টাটকা দুর্ধতি্ ৮ 
১কাপ ভিজানেিডা ৪ 
১ কাপ তি ৪ 
৬০ গ্রাম আর্টার রুটি ২টি ৪ 
৬০ গ্রাম জন্দেশ ১০ 

২কাপ দই ৪ 
ক্যালসিয়াম 

প্রক পরিবেশন খাদ্য ক্যালসিয়াম মিলিগ্রাম) 
২০০ গ্রাম দুধ ২৪০ 

৬০ গ্রাম ছোট মাছ কাটাসহ ৯০ 

২কাপ নরম ছানা ৫০ 
কাপ ঘন ডাল ১৫২৫ 

২৫গ্রাম পনির ২৯৮ 
৫০ গ্রাম টেড়স সিদ্ধ ৯২ 

১কাপ পালংশাক সিদ্ধ ৮৪ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৬১৪ রান্না খাদ্য পুষ্ট 

এক পরিবেশন খাদ্য ক্যালসিয়াম (মিলিগ্রাম) 

২ কাপ পুইশাক সিদ্ধ ৭৬ 

১কাপ লালশাক সিদ্ধ ১৮৭ 

১কাপ ফুলকপি পাতা সিদ্ধ ১৫০ 

লোহা 

এক পরিবেশন খাদ্য লোহা (মিলিখাম) 

৬০ গ্রাম গরুর কলিজা 8.৪ 
৬০ গ্রাম গরুর মাংস ১৬ 
৬০ গ্রাম মুরগির মাংস ১.০ 
১টি ডিম ১,১ 
ইকাপ পালংশাক সিদ্ধ ১ ১.৮ 
হ১  কাপ পুইশাক চসির্ ট ১.১ 

১ টে. চামচ এট ১.০ 
১টি ড় আলু ০.৭ 
১টি কীচকলা ০.৭ 
১ কাপ ভাত ০৬ 

সোডিয়াম 

এক পরিবেশন খাদ্য সোডিয়াম (মিলিগ্রাম) 

১টি বড় আলু__ ৫ 
১০টি পটেটো চিপস ২০০ 

১ চা চামচ লবণ ১৯৩৮ 
১টি টমেটো ১৪ 
১কাপ টমেটো সস ১৪৯৮ 

১অং মুরগির রোস্ট ৮০০ 

১ টুকরা . পাউরুটি ১১৪ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



খাদ্য ও পুষ্টি ৬১৫ 

[ এক পরিবেশন খাদ্য সোডিয়াম মিলিখাম) 
৩ আউন্গা__ গরুদর মাংস ৫৫ 
১টি বড় হ্যামবারগার ৯৯০ 
১ টে. চামচ সয়াসস__- ১০২৯ 
১ কাপ টমেটো সুপ ৯৩২ 

ভিটামিন এ 

এক পরিবেশন খাদ্য ক্যারোটিন মোইক্রোগ্রাম) 

৬৩ গ্রাম গরুর কলিজা ৪,১৮৪ 
ও১ কাপ কচু| শাক সিদ্ধ ৮১০০০ 

১কাপ গাজর ৪,০০০ 
২ 

১ পাকা আম ১,৫০০ 
২কাপ গো 

১২ কাপ মিষ্টিকুমডত়া ে ১,৩০০ 

১কাপ পালং, ৮১০০০ 
২ ৬ 

১ই কাপ শাক সিদ্ধ ৯,০০ ০ 

১টি ডিমের কুসুম ৫৪০ 
১ টে. চামচ মাখন 8৬০ 
২০০ গ্রাম দুধ ৩৯০ 

ভিটামিন সি 

এক পরিবেশন খাদ্য ভিটামিন সি (মিলিগ্রাম) 
৫০ গ্রাম আমলকী ১০০ 
১টি পেয়ারা ১৫০ 
১টি কমলা ৬৬ 
১কাপ জান্ুরার বস ৫০ 
চি 

১টি আমড়া 8৫ 
১টি কামরাঙ্গা ৩০ 

. ১টি বড় টমেটো ৩৫ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



৬১৬ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

এক পরিবেশন খাদ্য ভিটামিন সি (মিলিগ্রাম) 

ইকাপ পাকা পেঁপে ৫৭ 

ইকাপ পালংশাক ২৭ 

১ কাপ বাধাকপি ২৫ 

কাপ ফুলকপি ৫০ 

২টি কাচামরিচ ১০ 
থিয়ামিন 

এক পরিবেশন খাদ্য ঘিয়ামিন (মিলিগ্রাম) 
১ কাপ ভাত, টেকিছসিদা্ধটচাল .১৪ 
১ কাপ আটা রং .১৩ 
১ কাপ মুড়ি (51 ১১১ 
৬০ খাম কলিজা (০৮ .১৪ 
১কাপ দু ১০৮ 

৬০ গ্রাম ঁস ,০৭ 

ইকাপ  উ্টরশুঁটি .১০ 

২কাপ ঘন মুগ ডাল -১৪ 

ইকাপ ঘন মসুর ডাল .০৯ 

৫০ গ্রাম কাচা অড়হর ,১২ 
১টি ডিম ১০৫ 

রিবোফ্রাবিন 
এক পরিবেশন খাদ্য রিবোফ্রাবিন (মিলিগ্রাম) 

১০০ গ্রাম টেকিছাটা সিদ্ধ চালের ভাত ১১২ 

১০০ গ্রাম আটার রুটি ৪টি ,১৭ 

৬০ গ্রাম কলিজা ১.৭০ 
১কাপ দুধ ৩৮ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



এক পরিবেশন খাদ্য রিঝোফ্রাবিন (মিলিগ্রাম) 
৬০ গ্রাম মুরগির মাংস .০৮ 
১টি ডিম ,১৫ 
২৫গ্রাম পনির ,০৭ 
২ কাপ শাক ১১৮ 

২কাপ কলমিশাক ১২০ 

২কাপ মটরশুঁটি ১১ 

ইকাপ টেড়স .০৮ 

কিলোক্যালরি 

১২০ 

১০০ 

১৩৫ 
প্যানকেক 5৮ ১টি ১০ সে. মি. ব্যাস ৬০ 
মাফিন ১টি ১৩৫ 
ডিনার রোল ১টি ১৩৫ 
গুড়ের বিস্কুট ১টি ১১০ 
নানখাতাই ১টি ৫০ 

নোনতা বিস্কুট ১টি ৪০ 
চকলেট বর্ডার বিস্কুট ১টি ১২০ 
পরটা ১টি ৫০ গ্রাম ময়দার ২২০ 
লুচি ৩টি ৬০ গ্রাম ময়দার ২৫০ 
ভাত ১ কাপ ১২৫ 

মুড়ি ২কাপ ৫৫ 

নুডল্স সিদ্ধ ২কাপ ১০০ 
মেকারনি চিজ ২কাপ ২৪০ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



৬১৮ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

খাদ্য এক পরিবেশনের পরিমাণ | কিলোক্যালরি 

চিড়া ১কাপ ১৫০ 

আলুর সুপ ১কাপ ১৮৫ 
ক্রিম সবজি সুপ ১ কাপ ২০০ 
টমেটো সুপ ১কাপ ৯০ 
সবজি সুপ ১কাপ ৮০ 
ডাটাশাক সিদ্ধ ২কাপ ২০ 

সিরকায় বাধাকপি ১কাপ ৩৫ 

লালশাক ভাজি ই১ কাপৃ১ ৫০ 

পালংশাক সিদ্ধ | হট ২০ 
(6১৯ 

ডাটা ২০ সে. মি. লম্বা 4৪ টুকরা ১০ 
বরবটি সিদ্ধ সি ১কাপ ১৫ 

বিট সিদ্ধ ৰ ২কাপ ৩৫ 

গাজর সিদ্ধ ইকাপ ২০ 

ফুলকপি সিদ্ধ ২কাপ ২০ 

মটরশুটি সিদ্ধ ২ কাপ ৬০ 

শালগম সিদ্ধ ২কাপ ২০ 

টমেটো মাঝারি ১টি ৩০ 
মিষ্টি আলু মাঝারি ১টি ১১৫ 
আলু মাঝারি সিদ্ধ_ ২টি ৯০ 

ম্যাশড পটেটো ১কাপ ১১৫ 
. চে 

ফ্রেঞ্চ ফ্রাইড পটেটো ১০টি ১১৫ 
পটেটো চিপস ১০টি ১০০ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



খাদও ্পুষয্টি ৬১৯ 

খাদ্য এক পরিবেশনের পরিমাণ | কিলোক্যালরি 
ক্ষীরা ১কাপ ৪ 

ক্যাপসিকাম ১টি বড় ১৫ 
লেটুসপাতা ৩টি ৫ 
চাইনিজ মুলা ৪টি ১০ 

পটেটো সালাদ ২কাপ ২৪৫ 

পাকা আম ১কাপ ৬০ 
বৃ 

আমড়া ১টি ৪৫ 
আনারস ২কাপ ৪২ 

কলা মাঝারি ১টি ৮৫ 
কমলা মাঝারি ঠেটি ৬০ 
কীঠালের রস চি ৯০ 

৮২- কাপ 
বড় কামরাঙ্গা ১টি ৫০ 
পেয়ারা মাঝারি ১টি ৭৬ 
লিচু ৬টি বড় ৩০ 
কালোজাম ২কাপ ১১ 

কমলার রস ৪কাপ ৯০ 

আনারসের রস ১কাপ ৬০ 

লেবুর রস ১ টে. চামচ ৫ 
পাকা তেতুল বিচিছাড়া ২০ গ্রাম ৫৬ 
জলপাই বিচিছাড়া ৩০ গ্রাম ২১ 
ডিম সিদ্ধ ১টি ৫০ 
ডিম পোচ ১টি ৮০ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৬২০ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

খাদ্য এক পরিবেশনের পরিমাণ | কিলোক্যালরি 

ডিম অমলেট ১টি ৯০ 
ডিম স্তরযান্বলড ১টি ৯০ 
চিংড়ি মাঝারি ৫টি ৭০ 
মেথিকারি ২কাপ ২১৫ 

সস ইলিশ ১কাপ ২০৫ 
২ 

গলদা চিংড়ি ১কাপ ১০০ 
চে 

চিকেন সালাদ . ২কাপ ১৭৫ 

চিকেন টেক্কা ১অংশ ১৮৫ 

ফ্রাইড চিকেন ট১ াও ২৪৫ 

ক্রিম চিকেন কাটাপ  ২২০ 
ওভেন ফ্রাইড চিকেন ৯ ১১ অংশ ২১৫ 

চিকেন কোরমা টস ১অং ২৫০ 
৪ 

মিটলোফ ১ মলাইস ১০১৩১৮১ (সে. মি.) ১১৫ 
বিফ বারগার স্টেক ১টি ৬০ গ্রাম ১২০ 
ঠাণ্ডা জিহবা ১৮৫ সে. মি. পুরু ১ স্লাইস ২০৫ 
বিফ বারগার স্যান্ডউইচ ১টি বানরুটিতে ৩৭০ 
দুধ টাটকা ১কাপ ১৬৫ 
টক দই ১কাপ ৬০ 

এ 

মিষ্টি দই ২কাপ ২০০ 

কনডেন্সভ মিন্ত ইকাপ ৪৯০ 

স্কিম মিল্ক ১ কাপ ৯০ 
ক্রিম চিজ ২ টে. চা, ১০৫ 
ঢাকাই পনির কুচি ২ টে. চা. 8০ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭ 



খাদ্য ও পুষ্টি ৬২১ 

খাদ্য শ্রক পরিবেশনের পরিমাণ | কিলোক্যালরি 

নরম ছানা ১কাপ ১৩০ 
৪ 

ক্রিম হালকা ১কাপ ১৪০ 
৪ 

মাওয়া ১চাচা, ২৫ 

রসগোল্লা ১টি ১৫০ 
সন্দেশ ১টি ১২০ 
রসমালাই ৪টি মিষ্টি ২৫০ 
চিনাবাদাম ভাজা ১ টে. চামচ খোসা ছাড়ানো ৫৫ 

কাজুবাদাম ১টি ২০ 

বাদাম ৫টি ৪০ 
বাদাম সুড়কি ১ টুকরা (৫৯১৯৬. মি.) ৮৫ 
ডিমের হালুয়া ১ ৩৫০ 

ময়দার হালুয়া ৃ ্ ১ ৯১ কাপ ১০০ 

প্লেন কেক ১৫১ _ ১্লাইস ১৮০ 
আইসিং কেক, ২ স্তর 5. ৫১৫ সে. মি_১ শ্াইস ৩২০ 
ক্রিম পাফ শুধু পাফ ১টি ১৫০ 

রাং ১ 
লেমন মেরাং পাই ২২ সে. মি. পাই-এর অংশ ৩০০ 

পুডিং ভেনিলা ১কাপ ১৪০ 
চি 

হুইপড ক্রিম ১ টে. চা. ৩০ 
চকলেট সিরাপ ১ টে. চা. ৪০ 
জেলি ১ টে. চা. ৫০ 

জ্যাম/ মার্মালেড ১ টে. চা. ৫৫ 
নারিকেলের ঘন দুধ ১কাপ ৪০০ 

২ 

মাখন ১ টে. চা. ১০০ 

মেয়নেজ ১ টে. চা. ১১০ 
ূ ফেঞ্জ ড্রেসিং ১ টে. চা, ৬০ 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭



৬২২ রান্না খাদ্য পুষ্টি 

খাদ্য এক পরিবেশনের পরিমাণ | কিলোক্যালরি 

সাদা সস মাঝারি ২ কাপ ২১৫ 

টারটার সস ১ টে. চা. ১১০ 
সরিষার তেল ১ টে. চা. ৫৫ 
ঘন সিরাপ ১ টে. চা. ৫৫ 
মধু ১ টে. চা. ৬০ 
চিনি ১ টে. চা. ৪৮ 
গুড় ১ টে. চা. ৫০ 
পান ১টি ৩. 
সুপারি ১০ এ ২৫ 
সাগুদানা ৩৫ট্মাম ১০৫ 
লেমোনেড (3৯ আউন্স ১৩০ 
কোকাকোলা ৫১ ১ বোতল ৬৫ 
বোরহানি ১ গ্রাস ছোট ৩০ 

৬ 

নিদর্শনপঞ্জি 
১. দেশীয় খাদ্যদ্রব্যের পুষ্টিমান 

পুষ্টি ও খাদ্য বিজ্ঞান ইনস্টিটিউট, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা ১৯৮২ 
২0062120975 8.5. 
0150 8110৬520065 00 1701809/ 
[09 00000] 06150108] 0656210) 56019176101. 60 
টস 00002 0256210) [20015601295, [79 019080-7 

৩. টি0োাওাা ৮, 1095105161 
বট 160100100০৫ 0900 1১7696৮9007, 
গ6 25111011510 0001001, হাব০ 
ড2510001%, 00101600081, | 

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ০৮ ////.811811001.001) ৭